### 2019-04-14 trabalho01/relatorio/article_2.tex
inicio do relatorio

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=blue,
    filecolor=magenta,      
    urlcolor=cyan,
}

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[portuguese]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
%\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{MO443 $\bullet$ Abril 2019 $\bullet$ Relatório 01} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Relatório - Trabalho 01 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital} %
%\subtitle{qsdqwdqwd} %Article title
\author{%
\textsc{Vinicius Teixeira de Melo - RA: 230223} \\[1ex] % Your name
\normalsize Universidade Estadual de Campinas \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br}{viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
%\begin{abstract}
%\noindent \blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
%\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Especificação do Problema}

O objetivo deste trabalho é implementar alguns filtros de imagens no domínio espacial e de frequências. A filtragem aplicada a uma imagem digital é uma operação local que altera os valores de intensidade dos pixels da imagem levando-se em conta tanto o valor do pixel em questão quanto valores de pixels vizinhos.

No processo de filtragem, utiliza-se uma operação de convolução de uma máscara pela imagem. Este processo equivale a percorrer toda a imagem alterando seus valores conforme os pesos da máscara e as intensidades da imagem.

O trabalho está dividido em duas seções principais:

\begin{itemize}
	\item Filtragem no Domínio Espacial
	\item Filtragem no Domínio de Frequências
\end{itemize}

Na seção de filtragem no domínio espacial, são dados 4 seguintes tipos de filtros:

\begin{enumerate}[label=(\alph*)]
\item $h_{1} = $ \begin{tabular}[H]{|c|c|c|c|c|}
\hline
0  & 0  & -1 & 0  & 0  \\ \hline
0  & -1 & -2 & -1 & 0  \\ \hline
-1 & -2 & 16 & -2 & -1 \\ \hline
0  & -1 & -2 & -1 & 0  \\ \hline
0  & 0  & -1 & 0  & 0  \\ \hline
\end{tabular}

\item $h_{2} = \frac{1}{256}$ \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
\hline
1 & 4  & 6  & 4  & 1 \\ \hline
4 & 16 & 24 & 16 & 4 \\ \hline
6 & 24 & 36 & 24 & 6 \\ \hline
4 & 16 & 24 & 16 & 4 \\ \hline
1 & 4  & 6  & 4  & 1 \\ \hline
\end{tabular}

\item $h_{3} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
-1 & 0 & 1 \\ \hline
-2 & 0 & 2 \\ \hline
-1 & 0 & 1 \\ \hline
\end{tabular}

\item $h_{4} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
-1 & -2 & -1 \\ \hline
0  & 0  & 0  \\ \hline
1  & 2  & 1  \\ \hline
\end{tabular}
\end{enumerate}

As aplicações dos filtros devem ser feitas de forma individual, porém, os filtros $h_{3}$ e $h_{4}$ devem ser aplicados de forma combinada, somando-se as respostas de cada um dos filtros por meio da seguinte expressão: $\sqrt{(h_{3})^{2} + (h_{4}})^{2}$.

Na seção de filtragem no domínio de frequências, é necessário aplicar um filtro Gaussiano em uma imagem representada por seu espectro de Fourier, e a componente de frequência zero deve ser transladada para o centro do espectro. Nesse experimento, é necessário testar diferentes graus de suavização, de formaa borrar a imagem com mais ou menos intensidade.

%------------------------------------------------

\section{Entrada de Dados}

O código fonte criado para a execução de todas as tarefas está no notebook \textbf{Trabalho 01.ipynb}. O código foi criado para aceitar imagens em tons de cinza no formato RGB (\textit{Red, Green and Blue}) do tipo PNG (\textit{Portable Network Graphics}).

Para executar o notebook, basta iniciar o ambiente \textit{Jupyter Notebook}, abrir o notebook \textbf{Trabalho 01.ipynb} e executar as células em ordem. Todo o algoritmo foi implementado na linguagem Python na versão 3.6.

As imagens de entrada utilizadas nos testes do algoritmo foram retiradas da página do prof. Hélio Pedrini: \href{http://www.ic.unicamp.br/~helio/imagens_png/}{Imagens}. Na pasta \textbf{imgs/} estão as duas imagens monocromáticas utilizadas nos testes: \textbf{baboon.png} e \textbf{butterfly.png}. As dimensões das imagens de entrada utilizadas são 512x512.

\begin{figure}[tb]
\begin{center}
	\includegraphics[height=5cm]{figures/baboon.png}
\caption{baboon.png} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[tb]
\begin{center}
	\includegraphics[height=5cm]{figures/butterfly.png}
\caption{butterfly.png} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------

\section{Código e Decisões Tomadas}

\subsection{Preenchimento de borda}

\subsection{Convolução 2D}

\subsection{Redimensionamento}

%------------------------------------------------

\section{Saída de Dados}

%------------------------------------------------

\section{Resultados}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{Figueredo:2009dg}
Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
\newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
  study.
\newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2019-04-16 trabalho01/relatorio/article_2.tex
Consertando o bug do ultimo filtro

@@
 
+\usepackage{mathtools}
+\DeclarePairedDelimiter\floor{\lfloor}{\rfloor}
 %----------------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-\section{Código e Decisões Tomadas}
+\section{Código e Definições}
 
@@
 
+As imagens de entrada foram carregadas em memória utilizando uma função do \textbf{OpenCv} \cite{b1} que lê a imagem em escala de cinza e salva em uma estrutura $I_{m x n}$, na qual $m$ e $n$ representa a largura e a altura da imagem, respectivamente.
+
+Para a aplicação da operação de convolução na imagem, foi necessário realizar um pré-processamento chamado de \textit{padding}.
+A operação de \textit{padding} é usada para gerar espaços em torno do conteúdo de um elemento, nesse caso, a imagem.
+Nesse trabalho, o \textit{padding} gerado nas imagens foi de tamanho $\floor*{\frac{x}{2}}$, onde $x$ é a dimensão do filtro que será convoluído com a imagem.
+Todo o \textit{padding} foi preenchido com o valor $0$, ou seja, com a cor preta.
+
 \subsection{Convolução 2D}
 
+Convolução 2D é uma operação que, a partir de imagem e um filtro, resulta em uma terceira imagem que mede a soma do produto da imagem e o filtro inicial ao longo da região subentendida pela superposição delas em função do deslocamento existente entre elas.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.2]{figures/entrada.png}
+	\includegraphics[scale=.2]{figures/filtro.png}
+	\includegraphics[scale=.2]{figures/resultado.png}
+\caption{Exemplo de imagem, filtro e resultado da convolução, respectivamente.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A operação de convolução, primeiramente, rotaciona o filtro em $180^{\circ}$ e depois multiplica \textit{pixel} a \textit{pixel}, da seguinte forma:
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.2]{figures/mult1.png}
+	\includegraphics[scale=.2]{figures/multi5.png}
+	\includegraphics[scale=.2]{figures/mult9.png}
+\caption{Exemplo de aplicação de convolução 2D.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Nesse trabalho, foram utilizados 2 tipos de filtros:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Filtro passa-alta: filtros utilizados para realçar certas características presentes nas imagens, tais como bordas, linhas ou regiões de interesse \cite{b2}.
+	\item Filtro passa-baixa: filtros utilizados para suavizar as imagens, uma vez que as frequências altas correspondem às transições abruptas são atenuadas \cite{b2}.
+\end{enumerate}
+
+Os filtro $h_{1}$, $h_{3}$ e $h_{4}$ são exemplos de filtros passa-alta. Já o filtro $h_{2}$ é um exemplo de filtro passa-baixa. A seguir temos a exemplificação gráfica desses filtros.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.3]{figures/h1.png}
+	\includegraphics[scale=.3]{figures/h2.png}
+\caption{Filtros $h_{1}$ e $h_{2}$.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.3]{figures/h3.png}
+	\includegraphics[scale=.3]{figures/h4.png}
+\caption{Filtros $h_{3}$ e $h_{4}$.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Redimensionamento}
+
+A operação de redimensionamento foi utilizada para transformar as saídas da operação de convolução 2D, que não necessariamente estavam no intervalo de escalas de cinza de $\left[0,255\right]$, de volta ao intervalo de escalas de cinza representado por inteiros de 8 \textit{bits}.
+
+\subsection{Transformada Discreta de Fourier}
+
+A Transformada Discreta de Fourier (DFT) é uma transformação de coordenadas em componentes pertencentes ao conjunto dos números complexos, em que cada coeficiente é obtido pela combinação linear dos elementos da entrada com o núcleo da transformada \cite{b2}.
+
+A Transformada de Fourier para duas variáveis pode ser escrita da seguinte forma:
+
+\begin{equation*}
+	F(u,v) = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} f(x,y)exp\left[-j2\pi(ux + vy\right] dx dy
+\end{equation*}
+
+e a partir de $F(u,v)$, pode-se obter $f(x,y)$ através da Transformada Inversa de Fourier:
+
+\begin{equation*}
+	f(x,y) =  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} F(u,v)exp\left[j2\pi(ux + vy)\right] du dv.
+\end{equation*}
+
+Na filtragem no domínio de frequência, o principal objetivo, é que as operações de convolução possuem o custo computacional menor do que no domínio espacial.
+Portanto, normalmente, o processamento de imagens possuem a seguinte sequência.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.35]{figures/sequencia_fourier.png}
+\caption{Sequência usualmente utilizada para as operações de processamento de imagens.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Filtro Gaussiano}
+
+Os filtros Gaussianos são um tipo de filtro passa-baixa, os quais suavizam a imagem filtrada.
+Nos filtros Gaussianos, os coeficientes da máscara são derivados a partir de uma função Gaussiana bidimensional \cite{b2}.
+A função Gaussiana discreta com média zero e desvio padrão $\sigma$ é definida como
+
+\begin{equation*}
+	G(x,y) = \dfrac{1}{2\pi\sigma^{2}}exp\left(\dfrac{-(x^{2} + y^{2})}{2\sigma^{2}}\right).
+\end{equation*}
+
+As variações de sigma utilizados neste trabalho foram: $\sigma = \left[2,4,8,16,32,64\right]$.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.2]{figures/filtro_gaussiano.png}
+\caption{Exemplificação gráfica de um filtro Gaussiano.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 \section{Saída de Dados}
+
+Os imagens resultantes da seção \textbf{1.1} e \textbf{1.2} foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{matplotlib} chamada \textbf{matplotlib.pyplot.imsave()} \cite{b3}.
+
+O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para a seção \textbf{1.1} o padrão é o nome da imagem de entrada (\textit{baboon} ou \textit{butterfly}) concatenado com o nome do filtro aplicado sobre ela; na seção \textbf{1.2}
 
@@
 
-\bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{Figueredo:2009dg}
-Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
-\newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
-  study.
-\newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.
+\bibitem{b1} Welcome to opencv documentation! \href{https://docs.opencv.org/2.4/index.html}{https://docs.opencv.org/2.4/index.html} Acesso em: 15/04/2019.
+
+\bibitem{b2} Pedrini, Hélio, and William Robson Schwartz. Análise de imagens digitais: princípios, algoritmos e aplicações. Thomson Learning, 2008.
+
+\bibitem{b3} Matplotlib Version 3.0.3 \href{https://matplotlib.org/contents.html}{https://matplotlib.org/contents.html} Acesso em: 15/04/2019.
 

### 2019-04-16 trabalho01/relatorio/article_2.tex
Trabalho 01 finalizado

@@
 
-\section{Código e Definições}
+\section{Dependências e Códigos}
+
+As bibliotecas utilizadas neste trabalho foram:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\textbf{Biblioteca} & \textbf{Versão} \\ \hline
+numpy               & 1.16.2          \\ \hline
+cv2                 & 3.4.2           \\ \hline
+matplotlib          & 3.0.3           \\ \hline
+skimage             & 0.15.0          \\ \hline
+scipy               & 1.2.1           \\ \hline
+warnings            & 2.1             \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+A leitura das imagens foi realizada utilizando uma função do \textbf{opencv} \cite{b1} chamada \textbf{imread()}, a qual necessitou de uma constante do próprio \textbf{opencv} para que a imagem ficassem apenas com o canal de escala de cinza, essa constante é denominada \textbf{IMREAD\_GRAYSCALE}.
+
+Os filtros foram gerados manualmente através da função \textbf{numpy.array()}.
+A função para gerar o preenchimento de borda presente no código utiliza uma função pronta do \textbf{opencv} denominada \textbf{copyMakeBorder()}, a qual preenche na largura a na altura a imagem com valor de \textit{pixel} 0.
+
+A função de convolução 2D foi criada manualmente, mas antes de acontecer as multiplicações e somas, o filtro sofre uma rotação de $180^{\circ}$ utilizando a função \textbf{numpy.rot90()} duas vezes.
+Para plotar os resultados utilizamos a biblioteca \textbf{matplotlib}.
+
+Para o cálculo da última questão da \textbf{seção 1.1}, foi necessário transformar a saída da aplicação do filtro $h_{3}$ e $h_{4}$ em inteiros de 32 \textit{bits}, pois na expressão $\sqrt{(h_{3})^{2} + (h_{4}})^{2}$ pode haver um estouro de inteiro, por conta de estar representado, inicialmente, por inteiros de 8 \textit{bits}.
+
+Na \textbf{seção 1.2} são utilizadas as funções \textbf{cv2.dft()} e \textbf{cv2.idft()} para transformação de Fourier e transformação inversa de Fourier, respectivamente.
+Após levar a imagem para o domínio de frequência é necessário transladar a componente de frequência zero para o centro da imagem, para isso é utilizado a função \textbf{numpyp.fft.fftshift()} e, para ter essa operação inversa, é utilizado a função \textbf{numpy.fft.ifftshift()}.
+
+%------------------------------------------------
+
+\section{Fundamentação}
 
@@
 
-O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para a seção \textbf{1.1} o padrão é o nome da imagem de entrada (\textit{baboon} ou \textit{butterfly}) concatenado com o nome do filtro aplicado sobre ela; na seção \textbf{1.2}
+O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para a seção \textbf{1.1} o padrão é o nome da imagem de entrada (\textit{baboon} ou \textit{butterfly}) concatenado com o nome do filtro aplicado sobre ela; na seção \textbf{1.2} são geradas 4 imagens principais resultantes para cada valor de sigma atribuído na função de criar um filtro gaussiano.
 
@@
 
-\section{Resultados}
+\section{Resultados e Discuções}
+
+Os resultados obtidos na execução dos códigos da \textbf{seção 1.1} estão a seguir:
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/baboon_h1.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_h1.png}
+\caption{Resultado da aplicação do filtro $h_{1}$.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Como já dito, o filtro $h_{1}$ é do tipo passa-alta, o qual atenua o valor central da máscara considerada na imagem.
+Como resultado da passagem desse filtros nas imagens de entrada, podemos observar que os \textit{pixels} de maior intensidade na imagem original foram intensificados, e os \textit{pixels} de menor intensidade tiveram seus valores reduzidos.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/baboon_h2.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_h2.png}
+\caption{Resultado da aplicação do filtro $h_{2}$.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+O filtro $h_{2}$ é do tipo passa-baixa, pois é baseado em uma distribuição estatística, nesse caso, a média.
+O resultado obtido pela convolução do filtro $h_{2}$ com as imagens de entrada nos dá como saída imagens suavizadas (com um leve borramento), pois nesse tipo de filtro, os valores de \textit{pixels} da vizinhança são levados em consideração no cálculo do \textit{pixel} central da posição corrente.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/baboon_h3.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_h3.png}
+\caption{Resultado da aplicação do filtro $h_{3}$.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+O filtro $h_{3}$ é do tipo passa-alta, pois a soma acumulada das células é 0.
+Esse é um filtro muito conhecido na área de processamento de imagens, denominado \textit{Filtro de Sobel}.
+A aplicação desse filtro consiste num operador que calcula diferenças finitas, dando uma aproximação do gradiente da intensidade dos \textit{pixels} da imagem.
+Como resultado da aplicação do filtro $h_{3}$ temos a detecção de bordas na vertical nas imagens de entrada.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/baboon_h4.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_h4.png}
+\caption{Resultado da aplicação do filtro $h_{4}$.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+O filtro $h_{4}$ também é do tipo passa-alta e também é denominado como \textit{Filtro de Sobel}.
+Porém, esse filtro detecta bordas na horizontal em imagens, atenuando esse valores para que passem a ficar mais visíveis na imagem de saída.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/baboon_h.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_h.png}
+\caption{Resultado da expressão $\sqrt{(h_{3})^{2} + (h_{4})^{2}}$.} \label{gdimotes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Como resultado da combinação, somando-se as respostas de cada um filtros por meio da expressão $\sqrt{(h_{3})^{2} + (h_{4})^{2}}$ temos uma imagem que equilibra a detecção de bordas na vertical, obtidas com a aplicação do filtro $h_{3}$, e a detecção de bordas na horizontal, obtidas com a aplicação do filtro $h_{4}$.
+Os componentes que estão elevados ao quadrado tem como objetivo a atenuação das componentes de alta intensidade, assim, com a operação de radiciação, obtemos um grau de combinação entre as linhas verticais e horizontais.
+
+Os resultados obtidos na execução dos códigos da \textbf{seção 1.2} estão a seguir:
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_mag_spec_4.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_gau_filter_4.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_mag_filter_4.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_result_4.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 4.} \label{mag_4}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Na Figura~\ref{mag_4} temos, na primeira imagem, o espectro de magnitude gerado após a aplicação da \textit{Transformada Discreta de Fourier} na imagem e a componente de frequência zero ser transladada para o centro da imagem.
+Na segunda imagem da primeira linha temos a visualização gráfica de um filtro gaussiano com média 0 e desvio padrão de valor 4, como o filtro é do tamanho da imagem, os intensidades visíveis estão agrupadas em um circulo bem pequeno no centro da imagem, por conta do baixo valor de desvio padrão.
+Na primeira imagem da segunda linha temos o resultado da aplicação do filtro gaussiano no espectro de frequência da imagem \textit{baboon.png}.
+Como o filtro em questão possui um baixo valor de desvio padrão, então ao ser aplicado pelo espectro de frequência, ele deixa passar somente valores correspondentes a sua área.
+Nesse caso, o espectro de frequência resultante perdeu informações sobre as frequências mais altas (que são as componentes presentes em regiões mais escuras).
+Por fim, a segunda imagem da segunda linha é o resultado da aplicação da \textit{Transformada Inversa de Fourier}, que transforma a imagem de volta para o domínio espacial.
+Podemos observar que, como houve a aplicação de um filtro gaussiano com baixo desvio padrão, a imagem resultante possui um borramento alto em comparação com a imagem original.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_mag_spec_32.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_gau_filter_32.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_mag_filter_32.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_result_32.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 32.} \label{mag_32}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Na Figura~\ref{mag_32} temos a mesma ordem da figura anterior, porém, nesse caso, o valor de desvio padrão aplicado foi de 32.
+Podemos ver que o filtro possui uma circunferência bem maior e que, assim, após a aplicação desse filtro no espectro de frequência da imagem original, o espectro de frequência resultante possui mais componentes de frequências mais altas do que a anterior.
+Portanto, após a aplicação da função inversa, vemos que a imagem resultante possui somente um leve borramento, pois seu espectro tinha mais informações.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_mag_spec_64.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_gau_filter_64.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_mag_filter_64.png}
+	\includegraphics[scale=.17]{figures/baboon_result_64.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 64.} \label{mag_64}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Por fim, na Figura~\ref{mag_64} temos um filtro gaussiano com desvio padrão valendo 64.
+Podemos observar que o filtro ficou bem mais abrangente, em relação aos anteriores, e que sua aplicação no espectro de frequência deixou passar componentes de frequências bem mais altas, que resultam em mais informações para a reconstrução da imagem inicial.
+Como resultado final, vemos que a imagem possui um grau de detalhes bem maior que os resultados anteriores e que já é bem mais próxima da imagem original.
+
+Portanto, com esses resultados podemos observar que quanto maior o filtro gaussiano, mais informações do espectro de frequência vão ser liberados e, assim, na aplicação da \textit{Transformação Inversa de Fourier}, a função terá bem mais informações para a resconstrução da imagem original.
+Quanto mais informações no espectro de frequência resultante, mais próximo da imagem original é o resultante e, analogamente, quanto menos informações no espectro de frequência resultante, mais distante (mais borrado) da imagem original é o resultado.
+
+%------------------------------------------------
+
+\section{Conclusão}
+
+Podemos concluir que os resultados obtidos na \textbf{seção 1.1} e na \textbf{seção 1.2} foram satisfatórios quanto a especificação do trabalho e que a visualização prática dos tipos de filtros (passa-alta e passa-baixa), aplicação de filtros no domínio de frequência, mudanças de domínios das imagens e combinação de resultados, consolida ainda mais os conceitos vistos em sala de aula.
 
@@
 
+\section*{Anexos}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_spec_2.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_gau_filter_2.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_filter_2.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_result_2.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 2.} \label{mag_64}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_spec_4.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_gau_filter_4.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_filter_4.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_result_4.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 4.} \label{mag_64}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_spec_8.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_gau_filter_8.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_filter_8.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_result_8.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 8.} \label{mag_64}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_spec_16.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_gau_filter_16.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_filter_16.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_result_16.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 16.} \label{mag_64}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_spec_32.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_gau_filter_32.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_filter_32.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_result_32.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 32.} \label{mag_64}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_spec_64.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_gau_filter_64.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_mag_filter_64.png}
+	\includegraphics[scale=.19]{figures/butterfly_result_64.png}
+\caption{Resultados obtidos com o sigma valendo 64.} \label{mag_64}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2019-04-16 trabalho01/relatorio/article_2.tex
correções realizadas
trabalho 01 finalizado

@@
 Na seção de filtragem no domínio de frequências, é necessário aplicar um filtro Gaussiano em uma imagem representada por seu espectro de Fourier, e a componente de frequência zero deve ser transladada para o centro do espectro.
-Nesse experimento, é necessário testar diferentes graus de suavização, de formaa borrar a imagem com mais ou menos intensidade.
+Nesse experimento, é necessário testar diferentes graus de suavização, de forma a borrar a imagem com mais ou menos intensidade.
 
@@
 \begin{equation*}
-	F(u,v) = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} f(x,y)exp\left[-j2\pi(ux + vy\right] dx dy
+	F(u,v) = \sum_{x = 0}^{N - 1} \sum_{y = 0}^{N - 1} f(x,y)exp\left[-j2\pi(ux + vy\right] dx dy
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}
-	f(x,y) =  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} F(u,v)exp\left[j2\pi(ux + vy)\right] du dv.
+	f(x,y) =  \sum_{u = 0}^{N - 1} \sum_{v = 0}^{N - 1} F(u,v)exp\left[j2\pi(ux + vy)\right] du dv.
 \end{equation*}

### 2019-05-19 trabalho03/relatorio/article_2.tex
trabalho 03

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=blue,
    filecolor=magenta,      
    urlcolor=cyan,
}

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[portuguese]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
%\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{MO443 $\bullet$ Maio 2019 $\bullet$ Relatório 02} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

\usepackage{mathtools}
\DeclarePairedDelimiter\floor{\lfloor}{\rfloor}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Relatório - Trabalho 02 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital} %
%\subtitle{qsdqwdqwd} %Article title
\author{%
\textsc{Vinicius Teixeira de Melo - RA: 230223} \\[1ex] % Your name
\normalsize Universidade Estadual de Campinas \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br}{viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
%\begin{abstract}
%\noindent \blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
%\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Especificação do Problema}

O objetivo deste trabalho é implementar duas técnicas de quantização de cores, definidas como técnicas de pontilhado que visam reduzir a quantidade de cores utilizadas para exibir uma imagem, procurando manter uma boa percepção por parte do usuário.

O trabalho é dividido em duas partes. A primeira é escrever uma função para alterar os níveis de cinza $[f_{min} \dots f_{max}]$ de uma imagem $f(x,y)$ por meio das técnicas de pontilhado (\textit{half-toning}) ordenado, produzindo uma imagem $g(x,y)$.

O algoritmo de pontilhado ordenado utiliza um conjunto de padrões formados por pontos pretos e brancos. O conjunto de dez padrões, ilustrados na Figura~\ref{padroes}, pode ser representado por meio da matriz $M_{3x3}$ a seguir:

\vspace{0.5cm}

$M_{3x3} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
6 & 8 & 4 \\ \hline
1 & 0 & 3 \\ \hline
5 & 2 & 7 \\ \hline
\end{tabular}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=2cm]{figures/padroes.png}
\caption{Dez padrões de 3 x 3 pixels.} \label{padroes}
\end{center}
\end{figure}

Os valores das células da matriz podem ser utilizados como limiares. Se o valor do pixel (normalizado entre 0 e 9) for menor do que o número correspondente à célula da matriz, o pixel será substituído pelo valor preto, caso contrário, será substituído pelo valor branco.

Uma outra máscara, conhecida como matriz de pontilhado ordenado de Bayer, é dada por

\vspace{0.3cm}

$M_{4x4} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
0  & 12 & 3  & 15 \\ \hline
8  & 4  & 11 & 7  \\ \hline
2  & 14 & 1  & 13 \\ \hline
10 & 6  & 9  & 5  \\ \hline
\end{tabular}

\vspace{0.3cm}

A segunda parte do trabalho é aplicar o algoritmo de pontilhado por difusão de erro também transforma a imagem original em uma imagem contendo apenas os valores preto e branco, entretanto, leva em consideração os valores ao redor de cada pixel. A técnica de pontilhado por difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg} é resumida a seguir:

\begin{enumerate}
	\item percorra todos os pixels da imagem, segundo uma ordem pré-definida;
	\item para cada pixel, se seu valor for maior do que 128, troque-o para 255 (branco). Caso contrário, troque-o para 0 (preto). Armazene o erro, ou seja, a diferença entre o valor exato do pixel e o valor aproximado.
	\item distribua o erro aos pixels adjacentes, da seguinte forma (Figura~\ref{distribuicao}):
		\begin{enumerate}
			\item adicione $\dfrac{7}{16}$ do erro ao pixel localizado à direita.
			\item adicione $\dfrac{3}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo e à esquerda.
			\item adicione $\dfrac{5}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo.
			\item adicione $\dfrac{1}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo e à direita.
		\end{enumerate}
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
     &        &      \\ \hline
     & f(x,y) & 7/16 \\ \hline
3/16 & 5/16   & 1/16 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Distribuição de erro na técnica de pontilhado com difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg}.} \label{distribuicao}
\end{center}
\end{figure}

A ordem na qual a imagem é percorrida pode produzir resultados diferentes no processo de dithering. A varredura da esquerda para a direita (Figura~\ref{varredura}(a)) pode gerar padrões indesejados ou a impressão de uma certa direcionalidade na imagem resultante. Para evitar esses efeitos, uma alternativa é modificar a direção de varredura a cada linha (Figura~\ref{varredura}(b)).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=2cm]{figures/varredura.png}
\caption{Formas de varredura da imagem.} \label{varredura}
\end{center}
\end{figure}

Portanto, o trabalho é a aplicação dessas duas técnicas de pontilhado.

%------------------------------------------------

\section{Entrada de Dados}

O código fonte criado para a execução de todas as tarefas está no notebook \textbf{Trabalho 02.ipynb}. O código foi criado para aceitar imagens em tons de cinza do tipo PGM (\textit{Portable GrayMap}).

Para executar o notebook, basta iniciar o ambiente \textit{Jupyter Notebook}, abrir o notebook \textbf{Trabalho 02.ipynb} e executar as células em ordem. Todo o algoritmo foi implementado na linguagem Python na versão 3.6.

As imagens de entrada utilizadas nos testes do algoritmo foram retiradas da página do prof. Hélio Pedrini: \href{http://www.ic.unicamp.br/~helio/imagens_pgm/}{Imagens}. Na pasta \textbf{imgs/} estão as três imagens monocromáticas utilizadas nos testes: \textbf{baboon.pgm}, \textbf{fiducial.pgm} e \textbf{monarch.pgm}. As dimensões das imagens de entrada utilizadas são 512x512, 640x480 e 768x512, respectivamente.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/baboon.png}
\caption{baboon.pgm} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial.png}
\caption{fiducial.pgm} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch.png}
\caption{monarch.pgm} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------

\section{Dependências e Códigos}

As bibliotecas utilizadas neste trabalho foram:

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Biblioteca} & \textbf{Versão} \\ \hline
numpy               & 1.16.2          \\ \hline
cv2                 & 3.4.2           \\ \hline
matplotlib          & 3.0.3           \\ \hline
warnings            & 2.1             \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

A leitura das imagens foi realizada utilizando uma função do \textbf{opencv} \cite{b1} chamada \textbf{imread()}, a qual necessitou de uma constante do próprio \textbf{opencv} para que a imagem ficassem apenas com o canal de escala de cinza, essa constante é denominada \textbf{IMREAD\_GRAYSCALE}.

As máscaras foram gerados manualmente através da função \textbf{numpy.array()}. A função para normalizar os níveis de cinza foi feita aplicando a fórmula de mudança de base descrita a seguir:

\begin{equation*}
	g(x) = \left(\dfrac{g_{max} - g_{min}}{f_{max} - f_{min}}\right) (f(x) - f_{min}) + g_{min}
\end{equation*}

A função de aplicação da técnica de pontilhamento \textit{half-toning} foi feita manualmente, aplicando primeiramente a normalização de intensidade dos pixels, e depois o preenchimento da nova imagem com base nos valores que eram obtidos através da utilização da máscara como \textit{threshold}.

As funções para a aplicação da técnica de pontilhamento com difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg} também foram feitas manualmente, a qual a primeira, \textbf{floyd\_steinberg\_order1}, percorre a imagem como mostrado na Figura~\ref{varredura}(a) e a segunda, \textbf{floyd\_steinberg\_order2}, percorre a imagem como mostrado na Figura~\ref{varredura}(b).

%------------------------------------------------

\section{Fundamentação}

\subsection{Pontilhado Ordenado}

Também conhecido como \textit{Halftone} (meio-tom), o pontilhado ordenado é uma técnica de processamento de imagens que emprega padrões de pontos pretos ou brancos para reduzir o número de níveis de cinza de uma representação. Defivo ao fato do sistema visual humano atenuar a distinção entre os pontos com tons diferentes, os padrões de pontos pretos e brancos produzem um efeito visual como se a imagem fosse composto por mais tons de cinza \cite{b4}.

No caso de uma máscara $3x3$, cada conjunto de níveis de cinza é representado por um padrão $3x3$ de pontos brancos ou pretos. Uma área de $3x3$ pixels cheia de pontos pretos é uma aproximação de um nível de cinza preto (ou 0). De forma análoga, uma área $3x3$ de pontos totalmente brancos será uma aproximação do branco em uma escala de nível de cinza (ou 9). Os demais padrões intermediários entre $]0,255[$ serão re-escalados para o intervalo $[0,9]$, conforme ilustrado na Figura~\ref{escalas}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.009]{figures/escalas.jpg}
\caption{Transformação de escala com uma máscara $3x3$.} \label{escalas}
\end{center}
\end{figure}

É possível notar que utilizamos nove limiares (\textit{threshold}) para a sub-codificação: o intervalo $[0,25.5[$ é truncado para $0$, $[25.5,51[$ é truncado para $1$, $[51,76.5[$ para $2$, e assim por diante. Assim, cada pixel na imagem de entrada irá corresponder a um padrão de $3x3$ pixels na imagem gerada. Desta forma, a resolução espacial será reduzida a $33\%$ da resolução espacial original. Isto é, antes da substituição de cada pixel pela máscara devemos reduzir em $\frac{1}{3}$ as dimensões da imagem para que o resultado tenha o mesmo tamanho da original \cite{b4}.

\subsection{Pontilhado com Difusão de Erro}

Pontilhado com difusão de erro é uma técnica de \textit{halftone} que procura distribuir a diferença entre o valor exato de cada pixel e seu valor aproximado a um conjunto de pixels adjacentes. Diversas técnicas foram desenvolvidas com esta proposta, sendo o algoritmo de Floyd-Steinberg o primeiro desenvolvido utilizando esta abordagem \cite{b5}.

O algoritmo varre a imagem da esquerda para a direita, de cima para baixo, quantificando os valores de pixel um por um. O erro de quantização é transferido para os pixels vizinhos, embora não afete os pixels que já foram quantizados. Assim, se um número de pixels tiver sido arredondado para baixo, torna-se mais provável que o próximo pixel seja arredondado para cima, de modo que, em média, o erro de quantização seja próximo de zero.

Os coeficientes de difusão têm a propriedade de que, se os valores de pixel originais estiverem exatamente na metade entre as cores disponíveis mais próximas, o resultado pontilhado será um padrão de tabuleiro de damas. Por exemplo, $50\%$ de dados em cinza podem ser pontilhados como um padrão quadriculado preto e branco. Para um pontilhamento ótimo, a contagem de erros de quantização deve ter precisão suficiente para evitar que os erros de arredondamento afetem o resultado \cite{b6}.

%------------------------------------------------

\section{Saída de Dados}

Os imagens resultantes foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{opencv} chamada \textbf{cv2.imwrite()} \cite{b1}.

O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para a técnica de pontilhado ordenado o padrão é o nome da imagem de entrada (\textit{baboon}, \textit{fiducial} e \textit{monarch}) concatenado com o nome da máscara considerada para a aplicação da função sobre ela; para a técnica de pontilhado com difusão de erros são gerados duas imagens de saída para cada imagem de entrada, uma para cada forma de percorrer a imagem.

%------------------------------------------------

\section{Resultados e Discuções}

Os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado ordenado (\textit{halg-toning}) estão a seguir:

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_m33.png}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_m44.png}
\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{baboon.pgm}.} \label{baboonm33m44}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{baboonm33m44} apresenta os resultados da aplicação na imagem \textbf{baboon.pgm}, o qual o resultado da esquerda sofreu um aumento nas dimensões da imagem de $300\%$, pois isso está diretamente ligado ao tamanho da máscara. Como a máscara é $3x3$, a imagem resultando possui $3$ vezes mais \textit{pixels} na dimensão $x$ e $y$. A imagem resultante é formada também só por \textit{pixels} pretos e brancos, pois cada \textit{pixel} da imagem original resulta em ''um \textit{pixel}'' do tamanho da máscara com valores $0$ ou $255$, porém no final, as imagens são transformadas em binárias para que cada \textit{pixel} seja representado por um bit. A imagem que representa o resultado da aplicação da máscara $M_{4x4}$ (imagem da direita), possui dimensoes $4$ vezes maiores, por conta do tamanho da máscara. Como resutado visual, podemos observar que as imagens sofreram uma granularização dos \textit{pixels} de acordo com o tamanho da máscara, é possível observar pequenos quadrados, proporcionais ao tamanho da máscara, na imagem. Então, podemos constatar que quanto maior for a máscara, maior será a imagem resultante e menor será a percepção desses quadrados, se as imagens forem vistas com uma mesma dimensão final.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_m33.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_m44.png}
\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{fiducial.pgm}.} \label{fiducialm33m44}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fiducialm33m44}, podemos constatar que o tamanho das imagens foi alterado também de acordo com o tamanho das máscaras, e como essa imagem de entrada possui menos detalhes que a anterior, pode-se observar melhor a diferença entre a aplicação das duas máscaras, a qual a máscara $M_{4x4}$ torna a imagem resultante mais nítida que a aplicação com a máscara $M_{3x3}$.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_m33.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_m44.png}
\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{monarch.pgm}.} \label{monarchm33m44}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{monarchm33m44}, podemos observar que algumas regiões sofreram um ''agrupamento de intensidades'' bem maior com a máscara $M_{3x3}$ do que com a máscara $M_{4x4}$, a qual torna a imagem resultante com maior diferenciação visual das regiões, tendo assim um resultado melhor que o da aplicação da máscara $M_{3x3}$.

Os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado com difusão de erro (\textit{Floyd-Steinberg}) estão a seguir:

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_floyd_order1.png}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_floyd_order2.png}
\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{baboon.pgm} das duas formas.} \label{baboonmfloyd}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{baboonmfloyd} apresenta os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado com difusão de erros, com duas formas de percorrer a imagem de entrada. As imagens resultantes não sofrem mudança nas suas dimensões, diferente da técnica anterior, e também são formadas apenas por \textit{pixels} pretos e brancos. Como a imagem \textbf{baboon.pgm} possui um alto nível de detalhes, não é possível observar uma diferença significativa entre as duas formas de difundir o erro de cada \textit{pixel}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_floyd_order1.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_floyd_order2.png}
\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{fiducial.pgm} das duas formas.} \label{fiducialfloyd}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fiducialfloyd}, podemos observar que muitas regiões da primeira imagem possui algumas falhas, como conjuntos de \textit{pixels} pretos em locais que era para ter \textit{pixels} brancos, e vice-versa. Já na segunda imagem vemos que muitas das áreas defeituosas na primeira imagem estão consertadas aplicando a técnica de difusão de erro percorrendo de forma alternada, pois os erros são propagados nas direções esquerda-direita e direita-esquerda.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_floyd_order1.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_floyd_order2.png}
\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{monarch.pgm} das duas formas.} \label{monarchfloyd}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{monarchfloyd}, podemos observar que em conjuntos de \textit{pixels} que são limitantes de regiões com difentes intensidades, a aplicação da técnica percorrendo somente no sentido esquerda-direita, esses \textit{pixels} tendem a ficar mais visíveis, porém, percorrendo de maneira alternada, as regiões de fronteiras tendem a ficar menos abruptas.

Com esses experimentos, podemos destacar a aplicação da técnica de difusão de erros de maneiras alternada obteve melhor resultado do que difudindo o erro somente em um sentido.

%------------------------------------------------

\section{Conclusão}

Podemos concluir que os resultados obtidos com as aplicações das técnicas de pontilhado ordenado e pontilhado com difusão de erro foram satisfatórios quanto a especificação do trabalho e que a visualização prática da normalização da imagem, transformação para intensidade binária e transformações com pontilhados nas imagens consolida ainda mais os conceitos vistos em sala de aula.

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\bibitem{b1} Welcome to opencv documentation! \href{https://docs.opencv.org/2.4/index.html}{https://docs.opencv.org/2.4/index.html} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b2} Pedrini, Hélio, and William Robson Schwartz. Análise de imagens digitais: princípios, algoritmos e aplicações. Thomson Learning, 2008.

\bibitem{b3} Matplotlib Version 3.0.3 \href{https://matplotlib.org/contents.html}{https://matplotlib.org/contents.html} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b4} SAWP, Dithering \href{http://www.sawp.com.br/blog/?p=940}{http://www.sawp.com.br/blog/?p=940} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b5} Digital Image Processing Using Python \href{https://ckpytsan.wordpress.com/2011/01/14/dithering-parte-iii-dithering-com-difusao-de-erro-e-o-algoritmo-de-floyd-steinberg/}{https://ckpytsan.wordpress.com/2011/01/14/dithering-parte-iii-dithering-com-difusao-de-erro-e-o-algoritmo-de-floyd-steinberg/} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b6} Wikipedia: Floyd–Steinberg dithering \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd-Steinber_dithering}{https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd-Steinber_dithering} Acesso em: 04/05/2019.

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2019-05-19 trabalho03/comp_conexos.c

@@ -1,0 +1,293 @@
+/*   Connected Components
+ *
+ *   Input: binary image ("raw pbm" format)
+ *   Output: number of connected components
+             binary image containing set of connected components (4-connected neighbors)
+ *
+ *   Helio Pedrini
+ */
+ 
+#include<stdio.h>
+#include<stdlib.h>
+#include<math.h>
+#include<limits.h>
+
+#define BACKGROUND    1     /* White */
+#define FOREGROUND    0     /* Black */
+
+int **binary_image;
+
+int row, col, width, height, num_comp,
+    *label;
+
+int ceil_(double num) {
+    int inum = (int)num;
+    if (num == (double)inum) {
+        return inum;
+    }
+    return inum + 1;
+}
+
+
+/* create 2D image containing integer values */
+int **create_image(width, height)
+int width, height;
+{
+ int i;
+ int **prow, *pdata;
+ 
+ /* allocate storage from the heap for the appropriate number of bytes */
+ pdata=(int *) calloc(width*height, sizeof(int));
+
+ if (pdata == (int*) NULL) {
+   printf("No heap space for image\n");
+   exit(1);
+ }
+ 
+ /* allocate storage for a pointer array on the heap */
+ prow=(int **) calloc(height, sizeof(int *));
+
+ if (prow == (int**) NULL) {
+   printf("No heap space for image\n");
+   exit(1);
+ } 
+ 
+ for (i=0; i < height; i++) {
+  prow[i]=pdata;  /* store pointers to rows */
+  pdata+=width;   /* move to next row */
+ }
+ 
+ return prow;     /* pointer to 2D image */
+}
+
+
+/* release heap storage for the image */
+void free_image(pa)
+int **pa;
+{
+ void free();
+ free(*pa);    /* free the data */
+ free(pa);     /* free the row pointers */
+}
+
+
+/* join label[p] and label[q] to the same equivalence class (iterative function) */
+void equiv_iterative(p,q)
+int p,q;
+{
+ int temp;
+ 
+ while (label[p] != p) {
+  p=label[p];
+  if (p < q) {
+    temp=p;
+    p=q;
+    q=temp;
+  }
+ }
+	
+ label[p]=q;
+}
+
+
[…]

### 2019-05-21 trabalho03/relatorio/article_2.tex
implementação feita

@@
 \fancyfoot{} % Blank out the default footer
-\fancyhead[C]{MO443 $\bullet$ Maio 2019 $\bullet$ Relatório 02} % Custom header text
+\fancyhead[C]{MO443 $\bullet$ Maio 2019 $\bullet$ Relatório 03} % Custom header text
 \fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text
@@
 \posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
-\title{Relatório - Trabalho 02 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital} %
+\title{Relatório - Trabalho 03 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital} %
 %\subtitle{qsdqwdqwd} %Article title
@@
 
-O objetivo deste trabalho é implementar duas técnicas de quantização de cores, definidas como técnicas de pontilhado que visam reduzir a quantidade de cores utilizadas para exibir uma imagem, procurando manter uma boa percepção por parte do usuário.
+O objetivo deste trabalho é aplicar operadores morfológicos para segmentar regiões compreendendo texto e
+não texto em uma imagem de entrada.
 
-O trabalho é dividido em duas partes.
-A primeira é escrever uma função para alterar os níveis de cinza $[f_{min} \dots f_{max}]$ de uma imagem $f(x,y)$ por meio das técnicas de pontilhado (\textit{half-toning}) ordenado, produzindo uma imagem $g(x,y)$.
-
-O algoritmo de pontilhado ordenado utiliza um conjunto de padrões formados por pontos pretos e brancos.
-O conjunto de dez padrões, ilustrados na Figura~\ref{padroes}, pode ser representado por meio da matriz $M_{3x3}$ a seguir:
-
-\vspace{0.5cm}
-
-$M_{3x3} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|}
-\hline
-6 & 8 & 4 \\ \hline
-1 & 0 & 3 \\ \hline
-5 & 2 & 7 \\ \hline
-\end{tabular}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=2cm]{figures/padroes.png}
-\caption{Dez padrões de 3 x 3 pixels.} \label{padroes}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Os valores das células da matriz podem ser utilizados como limiares.
-Se o valor do pixel (normalizado entre 0 e 9) for menor do que o número correspondente à célula da matriz, o pixel será substituído pelo valor preto, caso contrário, será substituído pelo valor branco.
-
-Uma outra máscara, conhecida como matriz de pontilhado ordenado de Bayer, é dada por
-
-\vspace{0.3cm}
-
-$M_{4x4} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-\hline
-0  & 12 & 3  & 15 \\ \hline
-8  & 4  & 11 & 7  \\ \hline
-2  & 14 & 1  & 13 \\ \hline
-10 & 6  & 9  & 5  \\ \hline
-\end{tabular}
-
-\vspace{0.3cm}
-
-A segunda parte do trabalho é aplicar o algoritmo de pontilhado por difusão de erro também transforma a imagem original em uma imagem contendo apenas os valores preto e branco, entretanto, leva em consideração os valores ao redor de cada pixel.
-A técnica de pontilhado por difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg} é resumida a seguir:
+Os seguintes passos devem ser realizados:
 
 \begin{enumerate}
-	\item percorra todos os pixels da imagem, segundo uma ordem pré-definida;
-	\item para cada pixel, se seu valor for maior do que 128, troque-o para 255 (branco).
-Caso contrário, troque-o para 0 (preto).
-Armazene o erro, ou seja, a diferença entre o valor exato do pixel e o valor aproximado.
-	\item distribua o erro aos pixels adjacentes, da seguinte forma (Figura~\ref{distribuicao}):
+	\item dilatação da imagem original com um elemento estruturante de 1 pixel de altura e 100 pixels de largura;
+	\item erosão da imagem resultante com o mesmo elemento estruturante do passo (1);
+	\item dilatação da imagem original com um elemento estruturante de 200 pixels de altura e 1 pixel de largura;
+	\item erosão da imagem resultante com o mesmo elemento estruturante do passo (3);
+	\item aplicação da intersecção (AND) dos resultados dos passos (2) e (4);
+	\item fechamento do resultado obtido no passo (5) com um elemento estruturante de 1 pixel de altura e 30
+pixels de largura;
+	\item aplicação de algoritmo para identificação de componentes conexos (ver programa fornecido) sobre o
+resultado do passo (6);
+	\item para cada retângulo envolvendo um objeto, calcule:
 	\begin{enumerate}
-			\item adicione $\dfrac{7}{16}$ do erro ao pixel localizado à direita.
-			\item adicione $\dfrac{3}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo e à esquerda.
-			\item adicione $\dfrac{5}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo.
-			\item adicione $\dfrac{1}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo e à direita.
+		\item razão entre o número de pixels pretos e o número total de pixels (altura x largura);
+		\item razão entre o número de transições verticais e horizontais branco para preto e o número total de pixels pretos;
 	\end{enumerate}
+	\item criação de uma regra para classificar cada componente conexo, de acordo com as medidas obtidas no
+passo (8), como texto e não texto.
+	\item aplicação de operadores morfológicos apropriados para segmentar cada linha do texto em blocos de palavras.
+Coloque um retângulo envolvendo cada palavra na imagem original.
+Calcule o número total de linhas de texto e de blocos de palavras na imagem.
 \end{enumerate}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|}
-\hline
-     &        &      \\ \hline
-     & f(x,y) & 7/16 \\ \hline
-3/16 & 5/16   & 1/16 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Distribuição de erro na técnica de pontilhado com difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg}.} \label{distribuicao}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-A ordem na qual a imagem é percorrida pode produzir resultados diferentes no processo de dithering.
-A varredura da esquerda para a direita (Figura~\ref{varredura}(a)) pode gerar padrões indesejados ou a impressão de uma certa direcionalidade na imagem resultante.
-Para evitar esses efeitos, uma alternativa é modificar a direção de varredura a cada linha (Figura~\ref{varredura}(b)).
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=2cm]{figures/varredura.png}
-\caption{Formas de varredura da imagem.} \label{varredura}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Portanto, o trabalho é a aplicação dessas duas técnicas de pontilhado.
 
@@
 
-O código fonte criado para a execução de todas as tarefas está no notebook \textbf{Trabalho 02.ipynb}.
-O código foi criado para aceitar imagens em tons de cinza do tipo PGM (\textit{Portable GrayMap}).
+O código fonte criado para a execução de todas as tarefas está no notebook \textbf{Trabalho 03.ipynb}.
+O código foi criado para aceitar imagens em preto e branco no formato PBM (\textit{Portable Bitmap}).
 
-Para executar o notebook, basta iniciar o ambiente \textit{Jupyter Notebook}, abrir o notebook \textbf{Trabalho 02.ipynb} e executar as células em ordem.
+Para executar o notebook, basta iniciar o ambiente \textit{Jupyter Notebook}, abrir o notebook \textbf{Trabalho 03.ipynb} e executar as células em ordem.
 Todo o algoritmo foi implementado na linguagem Python na versão 3.6.
 
-As imagens de entrada utilizadas nos testes do algoritmo foram retiradas da página do prof.
-Hélio Pedrini: \href{http://www.ic.unicamp.br/~helio/imagens_pgm/}{Imagens}.
-Na pasta \textbf{imgs/} estão as três imagens monocromáticas utilizadas nos testes: \textbf{baboon.pgm}, \textbf{fiducial.pgm} e \textbf{monarch.pgm}.
-As dimensões das imagens de entrada utilizadas são 512x512, 640x480 e 768x512, respectivamente.
+As imagen de entrada utilizada no teste do algoritmo foi retirada da página do prof.
+Hélio Pedrini: \href{http://www.ic.unicamp.br/~helio/imagens_morfologia/}{Imagens}.
+Na pasta \textbf{imgs/} está a imagem em preto e branco utilizada no teste: \textbf{bitmap.pbm}.
+As dimensões da imagen de entrada utilizada é 1374 x 2233.
 
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/baboon.png}
-\caption{baboon.pgm} \label{gdimotes}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial.png}
-\caption{fiducial.pgm} \label{gdimotes}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch.png}
-\caption{monarch.pgm} \label{gdimotes}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/bitmap.png}
+\caption{bitmap.pbm} \label{gdimotes}
 \end{center}
@@
 
-As máscaras foram gerados manualmente através da função \textbf{numpy.array()}. A função para normalizar os níveis de cinza foi feita aplicando a fórmula de mudança de base descrita a seguir:
+Os elementos estruturantes foram criados manualmente através da função \textbf{np.ones((\textit{shape}),np.uint8)}.
+Primeiramente, a imagem de entrada foi transformada para que as áreas de interesse estivessem com valor $255$.
+Para as operações de \textit{bits}, foram utilizadas as funções \textbf{cv2.bitwise\_not} e \textbf{cv2.bitwise\_and}.
 
-\begin{equation*}
-	g(x) = \left(\dfrac{g_{max} - g_{min}}{f_{max} - f_{min}}\right) (f(x) - f_{min}) + g_{min}
-\end{equation*}
+Nas operações fundamentais de morfologia foram utilizadas com base nas funções \textbf{cv2.dilate} e \textbf{cv2.erose}.
+Para a operação de fechamento, foi utilizada a função \textbf{cv2.morphologyEx} com a constante do próprio OpenCv, chamada \textbf{cv2.MORPH\_CLOSE}.
 
-A função de aplicação da técnica de pontilhamento \textit{half-toning} foi feita manualmente, aplicando primeiramente a normalização de intensidade dos pixels, e depois o preenchimento da nova imagem com base nos valores que eram obtidos através da utilização da máscara como \textit{threshold}.
+No passo (7), para a detecção de componentes e criação dos \textit{bounding boxes} foi utilizada a função \textbf{cv2.findContours}, juntamente com as constantes \textbf{cv2.RETR\_TREE} e \textbf{cv2.CHAIN\_APPROX\_SIMPLE}.
+Assim, após a obtenção dos \textit{bounding boxes}, foram utilizadas as funções \textbf{cv2.boundingRect}, \textbf{cv2.rectangle} e \textbf{cv2.drawContours} para desenhar os \textit{bounding boxes} na imagem de entrada.
 
-As funções para a aplicação da técnica de pontilhamento com difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg} também foram feitas manualmente, a qual a primeira, \textbf{floyd\_steinberg\_order1}, percorre a imagem como mostrado na Figura~\ref{varredura}(a) e a segunda, \textbf{floyd\_steinberg\_order2}, percorre a imagem como mostrado na Figura~\ref{varredura}(b).
+No passo (9), a regra utilizada para classificar um \textit{bounding box} como texto ou não foi: dado o valor $x_{a}$ obtido no passo (8.a) e o valor $x_{b}$ obtido no passo (8.b) referentes ao mesmo \textit{bounding box}, se $|x_{a} - x_{b}| \leq 0.2$, esse \textit{bounding box} é classificado como texto, se não, é classificado como não texto.
 
@@
 
-\subsection{Pontilhado Ordenado}
-
-Também conhecido como \textit{Halftone} (meio-tom), o pontilhado ordenado é uma técnica de processamento de imagens que emprega padrões de pontos pretos ou brancos para reduzir o número de níveis de cinza de uma representação.
-Defivo ao fato do sistema visual humano atenuar a distinção entre os pontos com tons diferentes, os padrões de pontos pretos e brancos produzem um efeito visual como se a imagem fosse composto por mais tons de cinza \cite{b4}.
-
-No caso de uma máscara $3x3$, cada conjunto de níveis de cinza é representado por um padrão $3x3$ de pontos brancos ou pretos.
-Uma área de $3x3$ pixels cheia de pontos pretos é uma aproximação de um nível de cinza preto (ou 0).
-De forma análoga, uma área $3x3$ de pontos totalmente brancos será uma aproximação do branco em uma escala de nível de cinza (ou 9).
-Os demais padrões intermediários entre $]0,255[$ serão re-escalados para o intervalo $[0,9]$, conforme ilustrado na Figura~\ref{escalas}.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=.009]{figures/escalas.jpg}
-\caption{Transformação de escala com uma máscara $3x3$.} \label{escalas}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-É possível notar que utilizamos nove limiares (\textit{threshold}) para a sub-codificação: o intervalo $[0,25.5[$ é truncado para $0$, $[25.5,51[$ é truncado para $1$, $[51,76.5[$ para $2$, e assim por diante.
-Assim, cada pixel na imagem de entrada irá corresponder a um padrão de $3x3$ pixels na imagem gerada.
-Desta forma, a resolução espacial será reduzida a $33\%$ da resolução espacial original.
-Isto é, antes da substituição de cada pixel pela máscara devemos reduzir em $\frac{1}{3}$ as dimensões da imagem para que o resultado tenha o mesmo tamanho da original \cite{b4}.
-
-\subsection{Pontilhado com Difusão de Erro}
-
-Pontilhado com difusão de erro é uma técnica de \textit{halftone} que procura distribuir a diferença entre o valor exato de cada pixel e seu valor aproximado a um conjunto de pixels adjacentes.
-Diversas técnicas foram desenvolvidas com esta proposta, sendo o algoritmo de Floyd-Steinberg o primeiro desenvolvido utilizando esta abordagem \cite{b5}.
-
-O algoritmo varre a imagem da esquerda para a direita, de cima para baixo, quantificando os valores de pixel um por um.
-O erro de quantização é transferido para os pixels vizinhos, embora não afete os pixels que já foram quantizados.
-Assim, se um número de pixels tiver sido arredondado para baixo, torna-se mais provável que o próximo pixel seja arredondado para cima, de modo que, em média, o erro de quantização seja próximo de zero.
-
-Os coeficientes de difusão têm a propriedade de que, se os valores de pixel originais estiverem exatamente na metade entre as cores disponíveis mais próximas, o resultado pontilhado será um padrão de tabuleiro de damas.
-Por exemplo, $50\%$ de dados em cinza podem ser pontilhados como um padrão quadriculado preto e branco.
-Para um pontilhamento ótimo, a contagem de erros de quantização deve ter precisão suficiente para evitar que os erros de arredondamento afetem o resultado \cite{b6}.
-
 %------------------------------------------------
@@
 \section{Saída de Dados}
-
-Os imagens resultantes foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{opencv} chamada \textbf{cv2.imwrite()} \cite{b1}.
-
-O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para a técnica de pontilhado ordenado o padrão é o nome da imagem de entrada (\textit{baboon}, \textit{fiducial} e \textit{monarch}) concatenado com o nome da máscara considerada para a aplicação da função sobre ela; para a técnica de pontilhado com difusão de erros são gerados duas imagens de saída para cada imagem de entrada, uma para cada forma de percorrer a imagem.
 
@@
 
-Os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado ordenado (\textit{halg-toning}) estão a seguir:
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_m33.png}
-	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_m44.png}
-\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{baboon.pgm}.} \label{baboonm33m44}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{baboonm33m44} apresenta os resultados da aplicação na imagem \textbf{baboon.pgm}, o qual o resultado da esquerda sofreu um aumento nas dimensões da imagem de $300\%$, pois isso está diretamente ligado ao tamanho da máscara.
-Como a máscara é $3x3$, a imagem resultando possui $3$ vezes mais \textit{pixels} na dimensão $x$ e $y$.
-A imagem resultante é formada também só por \textit{pixels} pretos e brancos, pois cada \textit{pixel} da imagem original resulta em ''um \textit{pixel}'' do tamanho da máscara com valores $0$ ou $255$, porém no final, as imagens são transformadas em binárias para que cada \textit{pixel} seja representado por um bit.
-A imagem que representa o resultado da aplicação da máscara $M_{4x4}$ (imagem da direita), possui dimensoes $4$ vezes maiores, por conta do tamanho da máscara.
-Como resutado visual, podemos observar que as imagens sofreram uma granularização dos \textit{pixels} de acordo com o tamanho da máscara, é possível observar pequenos quadrados, proporcionais ao tamanho da máscara, na imagem.
-Então, podemos constatar que quanto maior for a máscara, maior será a imagem resultante e menor será a percepção desses quadrados, se as imagens forem vistas com uma mesma dimensão final.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_m33.png}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_m44.png}
-\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{fiducial.pgm}.} \label{fiducialm33m44}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Na Figura~\ref{fiducialm33m44}, podemos constatar que o tamanho das imagens foi alterado também de acordo com o tamanho das máscaras, e como essa imagem de entrada possui menos detalhes que a anterior, pode-se observar melhor a diferença entre a aplicação das duas máscaras, a qual a máscara $M_{4x4}$ torna a imagem resultante mais nítida que a aplicação com a máscara $M_{3x3}$.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_m33.png}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_m44.png}
-\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{monarch.pgm}.} \label{monarchm33m44}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Na Figura~\ref{monarchm33m44}, podemos observar que algumas regiões sofreram um ''agrupamento de intensidades'' bem maior com a máscara $M_{3x3}$ do que com a máscara $M_{4x4}$, a qual torna a imagem resultante com maior diferenciação visual das regiões, tendo assim um resultado melhor que o da aplicação da máscara $M_{3x3}$.
-
-Os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado com difusão de erro (\textit{Floyd-Steinberg}) estão a seguir:
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_floyd_order1.png}
-	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_floyd_order2.png}
-\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{baboon.pgm} das duas formas.} \label{baboonmfloyd}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-A Figura~\ref{baboonmfloyd} apresenta os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado com difusão de erros, com duas formas de percorrer a imagem de entrada.
-As imagens resultantes não sofrem mudança nas suas dimensões, diferente da técnica anterior, e também são formadas apenas por \textit{pixels} pretos e brancos.
-Como a imagem \textbf{baboon.pgm} possui um alto nível de detalhes, não é possível observar uma diferença significativa entre as duas formas de difundir o erro de cada \textit{pixel}.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_floyd_order1.png}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_floyd_order2.png}
-\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{fiducial.pgm} das duas formas.} \label{fiducialfloyd}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Na Figura~\ref{fiducialfloyd}, podemos observar que muitas regiões da primeira imagem possui algumas falhas, como conjuntos de \textit{pixels} pretos em locais que era para ter \textit{pixels} brancos, e vice-versa.
-Já na segunda imagem vemos que muitas das áreas defeituosas na primeira imagem estão consertadas aplicando a técnica de difusão de erro percorrendo de forma alternada, pois os erros são propagados nas direções esquerda-direita e direita-esquerda.
-
-\begin{figure}[H]
-\begin{center}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_floyd_order1.png}
-	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_floyd_order2.png}
-\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{monarch.pgm} das duas formas.} \label{monarchfloyd}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-Na Figura~\ref{monarchfloyd}, podemos observar que em conjuntos de \textit{pixels} que são limitantes de regiões com difentes intensidades, a aplicação da técnica percorrendo somente no sentido esquerda-direita, esses \textit{pixels} tendem a ficar mais visíveis, porém, percorrendo de maneira alternada, as regiões de fronteiras tendem a ficar menos abruptas.
-
-Com esses experimentos, podemos destacar a aplicação da técnica de difusão de erros de maneiras alternada obteve melhor resultado do que difudindo o erro somente em um sentido.
-
 %------------------------------------------------
@@
 \section{Conclusão}
-
-Podemos concluir que os resultados obtidos com as aplicações das técnicas de pontilhado ordenado e pontilhado com difusão de erro foram satisfatórios quanto a especificação do trabalho e que a visualização prática da normalização da imagem, transformação para intensidade binária e transformações com pontilhados nas imagens consolida ainda mais os conceitos vistos em sala de aula.
 
@@
 
-\bibitem{b4} SAWP, Dithering \href{http://www.sawp.com.br/blog/?p=940}{http://www.sawp.com.br/blog/?p=940} Acesso em: 04/05/2019.
-
-\bibitem{b5} Digital Image Processing Using Python \href{https://ckpytsan.wordpress.com/2011/01/14/dithering-parte-iii-dithering-com-difusao-de-erro-e-o-algoritmo-de-floyd-steinberg/}{https://ckpytsan.wordpress.com/2011/01/14/dithering-parte-iii-dithering-com-difusao-de-erro-e-o-algoritmo-de-floyd-steinberg/} Acesso em: 04/05/2019.
-
-\bibitem{b6} Wikipedia: Floyd–Steinberg dithering \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd-Steinber_dithering}{https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd-Steinber_dithering} Acesso em: 04/05/2019.
-
 \end{thebibliography}

### 2019-05-22 trabalho02/relatorio/article_2.tex
trabalho finalizado

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=blue,
    filecolor=magenta,      
    urlcolor=cyan,
}

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[portuguese]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
%\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{MO443 $\bullet$ Maio 2019 $\bullet$ Relatório 02} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

\usepackage{mathtools}
\DeclarePairedDelimiter\floor{\lfloor}{\rfloor}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Relatório - Trabalho 02 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital} %
%\subtitle{qsdqwdqwd} %Article title
\author{%
\textsc{Vinicius Teixeira de Melo - RA: 230223} \\[1ex] % Your name
\normalsize Universidade Estadual de Campinas \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br}{viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
%\begin{abstract}
%\noindent \blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
%\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Especificação do Problema}

O objetivo deste trabalho é implementar duas técnicas de quantização de cores, definidas como técnicas de pontilhado que visam reduzir a quantidade de cores utilizadas para exibir uma imagem, procurando manter uma boa percepção por parte do usuário.

O trabalho é dividido em duas partes. A primeira é escrever uma função para alterar os níveis de cinza $[f_{min} \dots f_{max}]$ de uma imagem $f(x,y)$ por meio das técnicas de pontilhado (\textit{half-toning}) ordenado, produzindo uma imagem $g(x,y)$.

O algoritmo de pontilhado ordenado utiliza um conjunto de padrões formados por pontos pretos e brancos. O conjunto de dez padrões, ilustrados na Figura~\ref{padroes}, pode ser representado por meio da matriz $M_{3x3}$ a seguir:

\vspace{0.5cm}

$M_{3x3} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
6 & 8 & 4 \\ \hline
1 & 0 & 3 \\ \hline
5 & 2 & 7 \\ \hline
\end{tabular}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=2cm]{figures/padroes.png}
\caption{Dez padrões de 3 x 3 pixels.} \label{padroes}
\end{center}
\end{figure}

Os valores das células da matriz podem ser utilizados como limiares. Se o valor do pixel (normalizado entre 0 e 9) for menor do que o número correspondente à célula da matriz, o pixel será substituído pelo valor preto, caso contrário, será substituído pelo valor branco.

Uma outra máscara, conhecida como matriz de pontilhado ordenado de Bayer, é dada por

\vspace{0.3cm}

$M_{4x4} = $ \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
0  & 12 & 3  & 15 \\ \hline
8  & 4  & 11 & 7  \\ \hline
2  & 14 & 1  & 13 \\ \hline
10 & 6  & 9  & 5  \\ \hline
\end{tabular}

\vspace{0.3cm}

A segunda parte do trabalho é aplicar o algoritmo de pontilhado por difusão de erro também transforma a imagem original em uma imagem contendo apenas os valores preto e branco, entretanto, leva em consideração os valores ao redor de cada pixel. A técnica de pontilhado por difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg} é resumida a seguir:

\begin{enumerate}
	\item percorra todos os pixels da imagem, segundo uma ordem pré-definida;
	\item para cada pixel, se seu valor for maior do que 128, troque-o para 255 (branco). Caso contrário, troque-o para 0 (preto). Armazene o erro, ou seja, a diferença entre o valor exato do pixel e o valor aproximado.
	\item distribua o erro aos pixels adjacentes, da seguinte forma (Figura~\ref{distribuicao}):
		\begin{enumerate}
			\item adicione $\dfrac{7}{16}$ do erro ao pixel localizado à direita.
			\item adicione $\dfrac{3}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo e à esquerda.
			\item adicione $\dfrac{5}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo.
			\item adicione $\dfrac{1}{16}$ do erro ao pixel localizado abaixo e à direita.
		\end{enumerate}
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
     &        &      \\ \hline
     & f(x,y) & 7/16 \\ \hline
3/16 & 5/16   & 1/16 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Distribuição de erro na técnica de pontilhado com difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg}.} \label{distribuicao}
\end{center}
\end{figure}

A ordem na qual a imagem é percorrida pode produzir resultados diferentes no processo de dithering. A varredura da esquerda para a direita (Figura~\ref{varredura}(a)) pode gerar padrões indesejados ou a impressão de uma certa direcionalidade na imagem resultante. Para evitar esses efeitos, uma alternativa é modificar a direção de varredura a cada linha (Figura~\ref{varredura}(b)).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=2cm]{figures/varredura.png}
\caption{Formas de varredura da imagem.} \label{varredura}
\end{center}
\end{figure}

Portanto, o trabalho é a aplicação dessas duas técnicas de pontilhado.

%------------------------------------------------

\section{Entrada de Dados}

O código fonte criado para a execução de todas as tarefas está no notebook \textbf{Trabalho 02.ipynb}. O código foi criado para aceitar imagens em tons de cinza do tipo PGM (\textit{Portable GrayMap}).

Para executar o notebook, basta iniciar o ambiente \textit{Jupyter Notebook}, abrir o notebook \textbf{Trabalho 02.ipynb} e executar as células em ordem. Todo o algoritmo foi implementado na linguagem Python na versão 3.6.

As imagens de entrada utilizadas nos testes do algoritmo foram retiradas da página do prof. Hélio Pedrini: \href{http://www.ic.unicamp.br/~helio/imagens_pgm/}{Imagens}. Na pasta \textbf{imgs/} estão as três imagens monocromáticas utilizadas nos testes: \textbf{baboon.pgm}, \textbf{fiducial.pgm} e \textbf{monarch.pgm}. As dimensões das imagens de entrada utilizadas são 512x512, 640x480 e 768x512, respectivamente.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/baboon.png}
\caption{baboon.pgm} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial.png}
\caption{fiducial.pgm} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch.png}
\caption{monarch.pgm} \label{gdimotes}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------

\section{Dependências e Códigos}

As bibliotecas utilizadas neste trabalho foram:

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Biblioteca} & \textbf{Versão} \\ \hline
numpy               & 1.16.2          \\ \hline
cv2                 & 3.4.2           \\ \hline
matplotlib          & 3.0.3           \\ \hline
warnings            & 2.1             \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

A leitura das imagens foi realizada utilizando uma função do \textbf{opencv} \cite{b1} chamada \textbf{imread()}, a qual necessitou de uma constante do próprio \textbf{opencv} para que a imagem ficassem apenas com o canal de escala de cinza, essa constante é denominada \textbf{IMREAD\_GRAYSCALE}.

As máscaras foram gerados manualmente através da função \textbf{numpy.array()}. A função para normalizar os níveis de cinza foi feita aplicando a fórmula de mudança de base descrita a seguir:

\begin{equation*}
	g(x) = \left(\dfrac{g_{max} - g_{min}}{f_{max} - f_{min}}\right) (f(x) - f_{min}) + g_{min}
\end{equation*}

A função de aplicação da técnica de pontilhamento \textit{half-toning} foi feita manualmente, aplicando primeiramente a normalização de intensidade dos pixels, e depois o preenchimento da nova imagem com base nos valores que eram obtidos através da utilização da máscara como \textit{threshold}.

As funções para a aplicação da técnica de pontilhamento com difusão de erro de \textit{Floyd-Steinberg} também foram feitas manualmente, a qual a primeira, \textbf{floyd\_steinberg\_order1}, percorre a imagem como mostrado na Figura~\ref{varredura}(a) e a segunda, \textbf{floyd\_steinberg\_order2}, percorre a imagem como mostrado na Figura~\ref{varredura}(b).

%------------------------------------------------

\section{Fundamentação}

\subsection{Pontilhado Ordenado}

Também conhecido como \textit{Halftone} (meio-tom), o pontilhado ordenado é uma técnica de processamento de imagens que emprega padrões de pontos pretos ou brancos para reduzir o número de níveis de cinza de uma representação. Defivo ao fato do sistema visual humano atenuar a distinção entre os pontos com tons diferentes, os padrões de pontos pretos e brancos produzem um efeito visual como se a imagem fosse composto por mais tons de cinza \cite{b4}.

No caso de uma máscara $3x3$, cada conjunto de níveis de cinza é representado por um padrão $3x3$ de pontos brancos ou pretos. Uma área de $3x3$ pixels cheia de pontos pretos é uma aproximação de um nível de cinza preto (ou 0). De forma análoga, uma área $3x3$ de pontos totalmente brancos será uma aproximação do branco em uma escala de nível de cinza (ou 9). Os demais padrões intermediários entre $]0,255[$ serão re-escalados para o intervalo $[0,9]$, conforme ilustrado na Figura~\ref{escalas}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[scale=.009]{figures/escalas.jpg}
\caption{Transformação de escala com uma máscara $3x3$.} \label{escalas}
\end{center}
\end{figure}

É possível notar que utilizamos nove limiares (\textit{threshold}) para a sub-codificação: o intervalo $[0,25.5[$ é truncado para $0$, $[25.5,51[$ é truncado para $1$, $[51,76.5[$ para $2$, e assim por diante. Assim, cada pixel na imagem de entrada irá corresponder a um padrão de $3x3$ pixels na imagem gerada. Desta forma, a resolução espacial será reduzida a $33\%$ da resolução espacial original. Isto é, antes da substituição de cada pixel pela máscara devemos reduzir em $\frac{1}{3}$ as dimensões da imagem para que o resultado tenha o mesmo tamanho da original \cite{b4}.

\subsection{Pontilhado com Difusão de Erro}

Pontilhado com difusão de erro é uma técnica de \textit{halftone} que procura distribuir a diferença entre o valor exato de cada pixel e seu valor aproximado a um conjunto de pixels adjacentes. Diversas técnicas foram desenvolvidas com esta proposta, sendo o algoritmo de Floyd-Steinberg o primeiro desenvolvido utilizando esta abordagem \cite{b5}.

O algoritmo varre a imagem da esquerda para a direita, de cima para baixo, quantificando os valores de pixel um por um. O erro de quantização é transferido para os pixels vizinhos, embora não afete os pixels que já foram quantizados. Assim, se um número de pixels tiver sido arredondado para baixo, torna-se mais provável que o próximo pixel seja arredondado para cima, de modo que, em média, o erro de quantização seja próximo de zero.

Os coeficientes de difusão têm a propriedade de que, se os valores de pixel originais estiverem exatamente na metade entre as cores disponíveis mais próximas, o resultado pontilhado será um padrão de tabuleiro de damas. Por exemplo, $50\%$ de dados em cinza podem ser pontilhados como um padrão quadriculado preto e branco. Para um pontilhamento ótimo, a contagem de erros de quantização deve ter precisão suficiente para evitar que os erros de arredondamento afetem o resultado \cite{b6}.

%------------------------------------------------

\section{Saída de Dados}

As imagens resultantes foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{opencv} chamada \textbf{cv2.imwrite()} \cite{b1}.

O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para a técnica de pontilhado ordenado o padrão é o nome da imagem de entrada (\textit{baboon}, \textit{fiducial} e \textit{monarch}) concatenado com o nome da máscara considerada para a aplicação da função sobre ela; para a técnica de pontilhado com difusão de erros são gerados duas imagens de saída para cada imagem de entrada, uma para cada forma de percorrer a imagem.

%------------------------------------------------

\section{Resultados e Discuções}

Os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado ordenado (\textit{halg-toning}) estão a seguir:

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_m33.png}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_m44.png}
\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{baboon.pgm}.} \label{baboonm33m44}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{baboonm33m44} apresenta os resultados da aplicação na imagem \textbf{baboon.pgm}, o qual o resultado da esquerda sofreu um aumento nas dimensões da imagem de $300\%$, pois isso está diretamente ligado ao tamanho da máscara. Como a máscara é $3x3$, a imagem resultando possui $3$ vezes mais \textit{pixels} na dimensão $x$ e $y$. A imagem resultante é formada também só por \textit{pixels} pretos e brancos, pois cada \textit{pixel} da imagem original resulta em ''um \textit{pixel}'' do tamanho da máscara com valores $0$ ou $255$, porém no final, as imagens são transformadas em binárias para que cada \textit{pixel} seja representado por um bit. A imagem que representa o resultado da aplicação da máscara $M_{4x4}$ (imagem da direita), possui dimensoes $4$ vezes maiores, por conta do tamanho da máscara. Como resutado visual, podemos observar que as imagens sofreram uma granularização dos \textit{pixels} de acordo com o tamanho da máscara, é possível observar pequenos quadrados, proporcionais ao tamanho da máscara, na imagem. Então, podemos constatar que quanto maior for a máscara, maior será a imagem resultante e menor será a percepção desses quadrados, se as imagens forem vistas com uma mesma dimensão final.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_m33.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_m44.png}
\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{fiducial.pgm}.} \label{fiducialm33m44}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fiducialm33m44}, podemos constatar que o tamanho das imagens foi alterado também de acordo com o tamanho das máscaras, e como essa imagem de entrada possui menos detalhes que a anterior, pode-se observar melhor a diferença entre a aplicação das duas máscaras, a qual a máscara $M_{4x4}$ torna a imagem resultante mais nítida que a aplicação com a máscara $M_{3x3}$.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_m33.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_m44.png}
\caption{Aplicação das máscaras $M_{3x3}$ e $M_{4x4}$, respectivamente, na imagem \textbf{monarch.pgm}.} \label{monarchm33m44}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{monarchm33m44}, podemos observar que algumas regiões sofreram um ''agrupamento de intensidades'' bem maior com a máscara $M_{3x3}$ do que com a máscara $M_{4x4}$, a qual torna a imagem resultante com maior diferenciação visual das regiões, tendo assim um resultado melhor que o da aplicação da máscara $M_{3x3}$.

Os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado com difusão de erro (\textit{Floyd-Steinberg}) estão a seguir:

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_floyd_order1.png}
	\includegraphics[height=4cm]{figures/baboon_floyd_order2.png}
\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{baboon.pgm} das duas formas.} \label{baboonmfloyd}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{baboonmfloyd} apresenta os resultados obtidos com a aplicação da técnica de pontilhado com difusão de erros, com duas formas de percorrer a imagem de entrada. As imagens resultantes não sofrem mudança nas suas dimensões, diferente da técnica anterior, e também são formadas apenas por \textit{pixels} pretos e brancos. Como a imagem \textbf{baboon.pgm} possui um alto nível de detalhes, não é possível observar uma diferença significativa entre as duas formas de difundir o erro de cada \textit{pixel}.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_floyd_order1.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/fiducial_floyd_order2.png}
\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{fiducial.pgm} das duas formas.} \label{fiducialfloyd}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{fiducialfloyd}, podemos observar que muitas regiões da primeira imagem possui algumas falhas, como conjuntos de \textit{pixels} pretos em locais que era para ter \textit{pixels} brancos, e vice-versa. Já na segunda imagem vemos que muitas das áreas defeituosas na primeira imagem estão consertadas aplicando a técnica de difusão de erro percorrendo de forma alternada, pois os erros são propagados nas direções esquerda-direita e direita-esquerda.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_floyd_order1.png}
	\includegraphics[height=3cm]{figures/monarch_floyd_order2.png}
\caption{Aplicação a técnica de pontilhado com difusão de erros percorrendo a imagem \textbf{monarch.pgm} das duas formas.} \label{monarchfloyd}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{monarchfloyd}, podemos observar que em conjuntos de \textit{pixels} que são limitantes de regiões com difentes intensidades, a aplicação da técnica percorrendo somente no sentido esquerda-direita, esses \textit{pixels} tendem a ficar mais visíveis, porém, percorrendo de maneira alternada, as regiões de fronteiras tendem a ficar menos abruptas.

Com esses experimentos, podemos destacar a aplicação da técnica de difusão de erros de maneiras alternada obteve melhor resultado do que difudindo o erro somente em um sentido.

%------------------------------------------------

\section{Conclusão}

Podemos concluir que os resultados obtidos com as aplicações das técnicas de pontilhado ordenado e pontilhado com difusão de erro foram satisfatórios quanto a especificação do trabalho e que a visualização prática da normalização da imagem, transformação para intensidade binária e transformações com pontilhados nas imagens consolida ainda mais os conceitos vistos em sala de aula.

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\bibitem{b1} Welcome to opencv documentation! \href{https://docs.opencv.org/2.4/index.html}{https://docs.opencv.org/2.4/index.html} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b2} Pedrini, Hélio, and William Robson Schwartz. Análise de imagens digitais: princípios, algoritmos e aplicações. Thomson Learning, 2008.

\bibitem{b3} Matplotlib Version 3.0.3 \href{https://matplotlib.org/contents.html}{https://matplotlib.org/contents.html} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b4} SAWP, Dithering \href{http://www.sawp.com.br/blog/?p=940}{http://www.sawp.com.br/blog/?p=940} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b5} Digital Image Processing Using Python \href{https://ckpytsan.wordpress.com/2011/01/14/dithering-parte-iii-dithering-com-difusao-de-erro-e-o-algoritmo-de-floyd-steinberg/}{https://ckpytsan.wordpress.com/2011/01/14/dithering-parte-iii-dithering-com-difusao-de-erro-e-o-algoritmo-de-floyd-steinberg/} Acesso em: 04/05/2019.

\bibitem{b6} Wikipedia: Floyd–Steinberg dithering \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd-Steinber_dithering}{https://en.wikipedia.org/wiki/Floyd-Steinber_dithering} Acesso em: 04/05/2019.

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2019-05-22 trabalho03/relatorio/article_2.tex
trabalho finalizado

@@
 
+\subsection{Morfologia Matemática}
+
+A morfologia matemática se refere ao estudo e análise de imagens usando operadores não lineares.
+Dentre as atividades que a morfologia executa no processamento de imagens estão: aumento de qualidade, restauração, detecção de falhas, análise da textura, análise particular, análise de formas, compreensão, dentre outras.
+Essas ferramentas são aplicadas em diversas áreas como visão em robos, inspeções, microscopia, biologia, metalurgia e documentos digitais.
+Ambas áreas e técnicas continuam a se expandir.
+
+O processo da morfologia se baseia na geometria, em um contexto bem específico.
+A idéia básica é percorrer uma imagem com um elemento estruturante e quantificar a maneira com que este se encaixa ou não na imagem.
+No caso afirmativo, marca-se o local ou nível de cinza onde o elemento estruturante coube na imagem.
+Dessa forma, pode-se extrair informações relevantes sobre o tamanho e forma de estruturas na imagem.
+
+\subsubsection{Dilatação}
+
+A operação de dilatação entre o conjunto $A$ e o elemento estruturante $B$ é definida como a \textit{adição de Minkowski}, ou seja
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{D}(A,B) = A \oplus B = \bigcup_{b \in B} (A + b).
+\end{equation}
+
+O processo de dilatação entre $A$ e $B$ corresponde ao conjunto de todas as translações de $B$ com os pontos da imagem em que há pelo menos um elemento não nulo (pixel com valor 1) em comum com o conjunto A.
+
+\subsubsection{Erosão}
+
+A operação de erosão entre o conjunto $A$ e o elemento estruturante $B$ é definida como a subtração de \textit{Minkowski}, ou seja
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{E}(A,B) = A \ominus B = \bigcap_{b \in B} (A - b).
+\end{equation}
+
+A erosão de $A$ por $B$ é o conjunto de todos os elementos de $B$ transladados por $p$ que estão contidas em $A$.
+Entretanto, deve-se observar que o resultado da erosão de uma imagem pode não ser um subconjunto de imagem original, caso o elemento estruturante não contenha a origem.
+
+\subsubsection{Fechamento}
+
+O fechamento de $A$ por $B$, denotado por $A \bullet B$, é definido como
+
+\begin{equation}
+	A \bullet B = (A \oplus B) \ominus B
+\end{equation}
+
+o qual pode ser interpretado geometricamente como a união de todas as translações de $B$ que não estão contidas em $A$.
+
 %------------------------------------------------
@@
 \section{Saída de Dados}
+
+As imagens resultantes foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{opencv} chamada \textbf{cv2.imwrite()} \cite{b1}.
+
+O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: para cada passo do problema, é salva uma imagem com o nome ''bitmap\_(passo)'', e no passo número 10 é uma imagem referente a todos os componentes conexos e outra somente com os componentes que foram classificados como palavras.
 
@@
 
+Os resultados obtidos com a aplicação do passo a passo definido no problema estão a seguir:
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/bitmap_not.png}
+\caption{bitmap\_not.pbm} \label{bitmap_not}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Primeiramente, para a aplicação das operação básicas de morfologia matemática, a imagem de entrada foi transformada em ''negativa''.
+Os \textit{pixels} que tinham o valor $255$ passaram a ter valor $0$ e os \textit{pixels} que tinham valor $0$ passaram a ter o valor $255$.
+O resultado dessa operação é mostrado na Figura~\ref{bitmap_not}.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_1.png}
+\caption{Passo (1)} \label{step_1}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_1} apresenta o resultado da dilatação da imagem original com um elemento estruturante de 1 \textit{pixel} de altura e 100 \textit{pixels} de largura.
+Como resultado temos uma imagem em que os componentes foram alargados e alguns foram unidos, formando um componente conexo mais abrangente.
+Podemos observar os componentes que estavam separados em uma mesma linha agora estão formando somente um componente.
+E como o elemento estruturante é maior na horizontal, podemos observar que os componentes tiveram sua largura aumentada.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_2.png}
+\caption{Passo (2)} \label{step_2}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_2} apresenta o resultado da erosão da imagem da Figura~\ref{step_1} com o mesmo elemento estruturante do passo (1).
+Podemos observar que com essa operação de erosão a imagem sofreu um redução na parte externa das componentes conexas, assim é possível fazer uma analogia com um ''afinamento'' dessas componentes.
+Com esse passo, podemos ver também que o espaçamento entre as linhas ficou mais bem definido.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_3.png}
+\caption{Passo (3)} \label{step_3}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_3} apresenta o resultado da dilatação da imagem original com o elemento estruturante de 200 \textit{pixels} de altura e 1 \textit{pixel} de largura.
+Podemos observar que a imagem sofreu um alargamento das componentes na vertical, resultando assim na união de muitos componentes.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_4.png}
+\caption{Passo (4)} \label{step_4}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_4} apresenta o resultado da erosão da imagem da Figura~\ref{step_3} com o mesmo elemento do passo (3).
+Podemos observar que ocorreu a remoção de uma camada externa dos componentes conexos, e os componentes que não ocupavam uma área considerável foram ''excluídos''.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_5.png}
+\caption{Passo (5)} \label{step_5}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_5} apresenta o resultado da operação de \textit{AND} entre a imagem obtida após o passo (2) e o passo (4).
+Com essa operação, a imagem resultante mantém os \textit{pixels} que tinham o valor $255$ nas duas imagens, assim, a imagem resultante mantém a divisão por linhas e ainda separações entre componentes de uma mesma linha, obtidas através da imagem do passo (4).
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_6.png}
+\caption{Passo (6)} \label{step_6}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_6} apresenta o resultado da operação de fechamento da imagem da Figura~\ref{step_5} com um elemento estruturante de 1 \textit{pixel} de altura e 30 \textit{pixels} de largura.
+Como a operação de fechamento faz uma dilatação seguida de uma erosão, essa operação tem como objetivo ''fechar'' os buracos que possam existir nos componentes.
+Podemos observar que os componentes de uma mesma linha que estavam separados foram unidos, assim, no passo (7) é possível fazer uma boa identificação dos componentes conexos.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_7.png}
+\caption{Passo (7)} \label{step_7}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_7} apresenta o resultado da operação de detecção dos componentes conexos.
+Podemos observar que cada componente conexo existente na imagem da Figura~\ref{step_6} foi envolvido com um \textit{bounding box}.
+Para a identificação dos componentes conexos foi considerado a vizinhaça-4.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_10_1.png}
+\caption{Passo (10.1)} \label{step_10_1}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_10_1} apresenta o resultado da identificação dos componentes conexos e seus \textit{bounding boxex} correspondentes após a execução de 3 iterações da dilatação da imagem da Figura~\ref{bitmap_not} com um elemento estruturante de 1 \textit{pixel} de altura e 3 \textit{pixels} de largura.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[height=4cm]{figures/step_10_2.png}
+\caption{Passo (10.2)} \label{step_10_2}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+A Figura~\ref{step_10_2} apresenta o resultado da operação realizada na figura anterior, porém, só foram desenhados os \textit{bounding boxex} dos componentes que foram classificados como texto, de acordo com os resultados obtidos no passo (8.a) e (8.b) e a regra definida anteriormente.
+Assim, essa figura representa os componentes que foram reconhecidos como palavras.
+
+A contagem do número de linhas e palavras foi realizada da seguinte forma: (i) a contagem de linhas foi realizada com base na imagem da Figura~\ref{step_7} e foram contabilizados somente os componentes que foram classificados como texto; (ii) a contagem de palavras foi realizada com base na imagem da Figura~\ref{step_10_2} e foram contabilizados todos \textit{bounding boxex} que foram classificados como texto.
+
+Como resultado final temos que o número de linhas é 36 e o número de palavras é 305.
+
 %------------------------------------------------
@@
 \section{Conclusão}
+
+Podemos concluir que os resultados obtidos com as aplicações das técnicas de morfologia matemática para a detecção de linhas e palavras foram satisfatórios quanto a especificação do trabalho e que a criação de uma regra para classificação de texto e não texto com base nos cálculos do passo (8.a) e (8.b) se mostrou razoável para este objetivo, assim, consolida ainda mais os conceitos vistos em sala de aula.
 

### 2019-06-08 trabalho04/relatorio/article_2.tex
trabalho finalizado

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=blue,
    filecolor=magenta,      
    urlcolor=cyan,
}

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[portuguese]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
%\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{MO443 $\bullet$ Junho 2019 $\bullet$ Relatório 04} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

\usepackage{mathtools}
\DeclarePairedDelimiter\floor{\lfloor}{\rfloor}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Relatório - Trabalho 04 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital} %
%\subtitle{qsdqwdqwd} %Article title
\author{%
\textsc{Vinicius Teixeira de Melo - RA: 230223} \\[1ex] % Your name
\normalsize Universidade Estadual de Campinas \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br}{viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
%\begin{abstract}
%\noindent \blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
%\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Especificação do Problema}

O objetivo deste trabalho é aplicar técnicas de detecção de pontos de interesse para registrar um par de imagens e criar uma imagem panorâmica formado pela ligação entre as imagens após sua correspondência.

Os principais passos do processo de correspondência e geração da imagem panorâmica são:

\begin{enumerate}
	\item converter as imagens coloridas de entrada em imagens de níveis de cinza;
	\item encontrar pontos de interesse e descritores invariantes locais para o par de imagens;
	\item computar distâncias (similaridades) entre cada descritor das duas imagens;
	\item selecionar as melhores correspondências para cada descritor de imagem;
	\item executar a técnica \textit{RANSAC} (\textit{RANdom SAmple Consensus}) para estimar a matriz de homografia (\textit{cv2.findHomography}).
	\item aplicar uma projeção de perspectiva (\textit{cv2.warpPerspective}) para alinhar as imagens;
	\item unir as imagens alinhadas e criar a imagem panorâmica;
	\item desenhar retas entre pontos correspondentes no par de imagens.
\end{enumerate}

No passo (2), é necessário explorar e comparar diferentes detectores de pontos de interesse e descritores, tais como \textit{SIFT} (\textit{Scale Invariant Feature Transform}), \textit{SURF} (\textit{Speed Up Robust Feature}), \textit{BRIEF} (\textit{Robust Independent Elementary Features}) e \textit{ORB} (\textit{Oriented FAST, Rotated BRIEF}). No passo (4), uma correspondência será considerada se o limiar definido estiver acima de um valor especificado pelo usuário. No passo (5), o cálculo da matriz de homografia requer o uso de, no mínimo, 4 pontos de correspondência.

A fundamentação e resolução deste trabalho estão descritar nas seções seguintes.

%------------------------------------------------

\section{Entrada de Dados}

O código fonte criado para a execução de todas as tarefas está no notebook \textbf{Trabalho 04.ipynb}. O código foi criado para aceitar imagens coloridas ou em escala de cinza em diversos formatos, como exemplo: \textit{PNG} (\textit{Portable Network Graphics}), \textit{JPG} (\textit{Joint Photographic Group}), entre outros.

Para executar o notebook, basta iniciar o ambiente \textit{Jupyter Notebook}, abrir o notebook \textbf{Trabalho 04.ipynb} e executar as células em ordem. Todo o algoritmo foi implementado na linguagem Python na versão 3.6.

As imagens de entrada utilizadas nso testes dos algoritmos foram retiradas da página do prof. Hélio Pedrini: \href{http://www.ic.unicamp.br/~helio/imagens_registro/}{Imagens}. Na pasta \textbf{imgs/} estão as imagens coloridas utilizadas nos testes: \textbf{foto1A.jpg} (1024 x 683 \textit{pixels}), \textbf{foto1B.jpg} (1024 x 683 \textit{pixels}), \textbf{foto3A.jpg} (640 x 427 \textit{pixels}) e \textbf{foto3B.jpg} (640 x 427 \textit{pixels}).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.6cm]{figures/foto1A.jpg}
\caption{foto1A.jpg} \label{foto1A}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.6cm]{figures/foto1B.jpg}
\caption{foto1B.jpg} \label{foto1B}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.6cm]{figures/foto3A.jpg}
\caption{foto3A.jpg} \label{foto3A}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.6cm]{figures/foto3B.jpg}
\caption{foto3B.jpg} \label{foto3B}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------

\section{Dependências e Códigos}

As bibliotecas utilizadas neste trabalho foram:

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Biblioteca} & \textbf{Versão} \\ \hline
numpy               & 1.16.2          \\ \hline
cv2                 & 3.4.2           \\ \hline
matplotlib          & 3.0.3           \\ \hline
warnings            & 2.1             \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

A leitura das imagens foi realizada utilizando uma função do \textbf{matplotlib} \cite{b3} chamada \textbf{pyplot.imread()}, a qual nescessita apenas do caminho da imagem, já que queremos as informações das imagens assim como estão.

Foi criada uma função para plotar os resultados intermediários e finais utilizando também uma função do \textbf{matplotlib} chamada \textbf{pyplot.imshow()}. No passo (1) da descrição do trabalho foi utilizada uma função do \textbf{opencv} \cite{b1}, denominada \textbf{cv2.cvtColor()}, para transformar a imagem lida inicialmente em uma imagem em escala de cinza, para isso foi necessário a utilização da constante \textbf{cv2.COLOR\_BGR2GRAY}.

Para a utilização dos descritores pedidos no trabalho, foram utilizadas as funções do próprio \textbf{opencv}: \textit{SIFT} \textbf{cv2.xfeatures2d.SIFT\_create()}, \textit{SURF} \textbf{cv2.xfeatures2d.SURF\_create()}, \textit{BRIEF} \textbf{cv2.xfeatures2d.BriefDescriptorExtractor\_create()} e \textit{ORB} \textbf{cv2.ORB\_create()}.

No passo (3) e (4), como é necessário calcular a distância entre os \textit{keypoints} da imagens em questão e  utilizar somente os pontos que possuem uma melhor correspondência, utilizamos a função do \textbf{opencv} \textbf{knnMatch()} para fazer esse cálculo e uma taxa de $0.8$ para termos os pares de pontos que possuem correspondência válida.

No passo (5) é necessário o cálculo da matriz de homografia, como já sugerido na descrição, utilizamos a função \textbf{cv2.findHomography()} com a técnica \textit{RANSAC} (\textbf{cv2.RANSAC}) e um limiar de $4.0$. Para o cálculo da projeção de perspectiva foi utilizada a função \textbf{cv2.warpPerspective()} e, por fim, foram desenhadas as retas entre cada par de pontos que possuem uma maior similaridade.

%------------------------------------------------

\section{Fundamentação}

\subsection{Descritores}

Dada um imagem qualquer, pontos de interesse de um objeto pertencente a imagem podem ser extraídos para que se tenha uma descrição de características desse objeto. A seguir estão as descrições dos descritores utilizados nesse trabalho.

\subsubsection{SIFT}

O descritor SIFT (\textit{Scale-invariant feature transform}) é um algoritmo de detecção de características em Visão Computacional para detectar e descrever características locais em imagens. Um ponto de interesse SIFT é uma região de imagem circular com uma orientação. Ele é descrito por um quadro geométrico de quatro parâmetros: o centro do ponto-chave coordena $x$ e $y$, sua escala (o raio da região) e sua orientação (um ângulo expresso em radianos). O detector SIFT usa como estruturas de imagem de pontos chave que se assemelham a ''blobs''. Ao procurar por blobs em várias escalas e posições, o detector SIFT é invariante (ou, mais precisamente, covariante) para translação, rotações e redimensionamento da imagem.

\subsubsection{SURF}

O descritor SURF (\textit{Speeded up robust features}) é um detector e descritor de características locais patenteado. Pode ser usado para tarefas como reconhecimento de objetos, registro de imagens, classificação ou reconstrução 3D.

Para detectar pontos de interesse, o SURF usa uma aproximação inteira do determinante do detector de \textit{blob Hessian}, que pode ser calculado com 3 operações inteiras usando uma imagem integral pré-calculada. Seu descritor de característica é baseado na soma da resposta da \textit{wavelet Haar} em torno do ponto de interesse. Estes também podem ser calculados com o auxílio da imagem integral.

\subsubsection{BRIEF}

O descritor BRIEF (\textit{Binary Robust Independent Elementary Features}) fornece um atalho para encontrar as cadeias binárias diretamente, sem encontrar descritores. Dado uma imagem, ele seleciona um conjunto de pares de localizações $n_{d}(x,y)$ em um único caminho. Então, algumas comparações de intensidade de \textit{pixels} são realizadas nesses pares de localizações. Por exemplo, suponha dois pares de localizações $p$ e $q$, se $I(p) < I(q)$, então o resultado é 1, se não, o resultado é 0. Isso é aplicado para todos os pares de localizações para obter uma string binária $n_{d}-$dimensional. E, assim, realizar os cálculos dos pontos de interesse.

\subsubsection{ORB}

O descritor ORB (\textit{Oriented FAST and rotated BRIEF}) é um detector rápido de características locais. É baseado no detector de pontos de interesse FAST e no descritor visual BRIEF. Seu objetivo é fornecer uma alternativa rápida e eficiente para o SIFT.

\subsection{RANSAC}

RANSAC é uma abreviatura de ''\textit{RANdom SAmple Consensus}''. É um método iterativo para estimar os parâmetros de um modelo matemático \cite{b4}.

Dado um modelo que requer um mínimo de $n$ pontos para instanciar seus parametros livres, e um conjunto de pontos $P$, tal que o numero de pontos em $P$ é maior que $n$, seleciona randomicamente um subconjunto $S_{1}$ de $n$ pontos de $P$ e instancia o modelo. Usa-se o modelo instanciado $M_{1}$ para determinar o subconjunto $S_{1}*$ de pontos em $P$ que estão dentro de um erro tolerável de $M_{1}$. O conjunto $S_{1}*$ é chamado de conjunto consenso de $S_{1}$.

Se o número de elementos de $S_{1}*$ é maior que certo limite $t$, que é função da estimativa do número de erros grosseiros em $P$, usar $S_{1}*$ para computar (possivelmente com Mínimos Quadrados) um novo modelo $M_{1}*$.

Se o número de elementos de $S_{1}*$ é menor do que $t$, seleciona-se randomicamente um novo subconjunto $S_{2}$ e repete-se o processo acima. Se, após um número pré determinado de tentativas, nenhum conjunto consenso com $t$ ou mais membros tiver sido encontrado, ou soluciona-se o modelo com o maior conjunto consenso, ou termina-se com falha.

%------------------------------------------------

\section{Saída de Dados}

As imagens resultantes foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{matplotlib} chamada \textbf{pyplot.imsave()} \cite{b3}.

O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: as imagens que representam as projeções de perspectiva possuem os nomes ''descritor\_persp\_inter\_nomedafoto.jpeg''; as imagens que representam as junções das projeções de perspectiva possuem os nomes ''descritor\_persp\_nomedafoto.jpeg''; e, por fim, as imagens que represenção as projeções de perspectiva com as retas de correspondências desenhadas possuem os nomes ''descritor\_vis\_nomedafoto.jpeg''.

%------------------------------------------------

\section{Resultados e Discuções}

Os resultados obtidos com a aplicação do passo a passo definido no problema estão a seguir:

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/sift_persp_inter_foto1.jpeg}
\caption{sift\_persp\_inter\_foto1.jpeg} \label{sift_persp_inter_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{sift_persp_inter_foto1} apresenta o resultado do passo (6), o qual é necessário aplicar uma projeção de perspectiva para alinhar as imagens. Essa figura mostra como ficou o resultado da imagem que foi transformada com base nos pontos que foram obtidos com o descritor \textit{SIFT}. Podemos destacar que a imagem sofre uma transformação não linear, com uma pequena rotação para que pudesse ficar se assemelhar a continuidade da imagem 1.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/surf_persp_inter_foto1.jpeg}
\caption{surf\_persp\_inter\_foto1.jpeg} \label{surf_persp_inter_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{surf_persp_inter_foto1} aprensenta também o resultado obtido após o passo (6), porém, com o descritor \textit{SURF}. Podemos destacar que os resultados foram parecidos com a imagem anterior e que a imagem resultante sofreu, praticamente, as mesmas transformações.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/brief_persp_inter_foto1.jpeg}
\caption{brief\_persp\_inter\_foto1.jpeg} \label{brief_persp_inter_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{brief_persp_inter_foto1} apresenta o resultado obtido após o passo (6), mas utilizando os pontos de interesse obtidos com o descritor \textit{BRIEF}. Assim como as duas imagens anteriores, os resultados foram bem semelhantes e sofreram, visualmente, as mesmas transformações.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/orb_persp_inter_foto1.jpeg}
\caption{orb\_persp\_inter\_foto1.jpeg} \label{orb_persp_inter_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{orb_persp_inter_foto1} mostra o resultado obtido após o passo (6) também, porém, utilizando os pontos de interesse resultantes da aplicação do descritor \textit{ORB}. Podemos observar que a imagem não se assemelha as anteriores, o que é causado pelo fato de o descritor \textit{ORB} ter resultado em uma quantidade consideravelmente diferente de pontos de interesse dos descritores aplicados anteriormente. Assim, essa figura sofreu transformações diferentes, o que vai ficar claro na execução do passo (7).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/sift_persp_foto1.jpeg}
\caption{sift\_persp\_foto1.jpeg} \label{sift_persp_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{sift_persp_foto1} mostra o resultado da aplicação do passo (7), o qual é necessário unir as imagens alinhadas e criar a imagem panorâmica a partir disso. Podemos observar que o resultado foi satisfatório, as imagens se alinharam muito bem na ''linha de intersecção'' e formaram uma imagem panorâmica assim como é descrito no passo (7).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/surf_persp_foto1.jpeg}
\caption{surf\_persp\_foto1.jpeg} \label{surf_persp_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{surf_persp_foto1} apresenta o resultado obtido após a execução do passo (7), mas com a utilização do descritor \textit{SURF}. Podemos destacar que assim como visto nos resultados do passo (6), os descritores \textit{SIFT} e \textit{SURF} descrevam pontos semelhantes e, por tanto, as transformações aplicadas nas imagens também foram parecidos, o que resultou em imagens panorâmicas semelhantes também.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/brief_persp_foto1.jpeg}
\caption{brief\_persp\_foto1.jpeg} \label{brief_persp_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{brief_persp_foto1} mostra também o resultado obtido após a execução do passo (7), porém, com a utilização do descritor \textit{BRIEF} para descrever os pontos de interesse nas imagens. Assim como nas duas imagens anteriores, o resultado da imagem panorâmica foi bem parecido, o que reforça a questão dos descritores terem escolhidos pontos de interesse semelhantes.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/orb_persp_foto1.jpeg}
\caption{orb\_persp\_foto1.jpeg} \label{orb_persp_foto1}
\end{center}
\end{figure}

Como última figura do passo (7), a Figura~\ref{orb_persp_foto1} apresenta o resultado da imagem panorâmica utilizando o descritor \textit{ORB} para definir os pontos de interesse. Podemos ver algumas falhas em comparação com as desmais imagens panorâmicas, isso se deve ao fato da grande diferença de detecção de pontos de interesse entre o descritor \textit{ORB} e os demais descritores, como será evidenciado a seguir.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/sift_vis_foto1.jpeg}
\caption{sift\_vis\_foto1.jpeg} \label{sift_vis_foto1}
\end{center}
\end{figure}

Na Figura~\ref{sift_vis_foto1} podemos ver o resultado do passo (8), o qual é necessário desenhar as retas entre os pontos correspondentes no par de imagens em questão. Podemos destacar que o descritor \textit{SIFT} conseguiu detectar uma grande quantidade de pontos de interesse nas duas imagens e, com isso, obteve um ótimo resultado quando aplicado nessas imagens de entrada. Vale destacar também que, como os pontos de interesse não estão concentrados em uma mesma região, pode-se obter melhores resultados no passo de geração da projeção em perspectiva.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/surf_vis_foto1.jpeg}
\caption{surf\_vis\_foto1.jpeg} \label{surf_vis_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{surf_vis_foto1} apresenta também o resultado do passo (8), porém, utilizando o descritor \textit{SURF} para obter os pontos de interesse. Assim como na imagem referente ao descritor \textit{SIFT}, essa figura mostra que o descritor \textit{SURF} conseguiu detectar uma grande quantidade de pontos de interesse e em diferentes regiões das imagens. Podemos dizer que esses dois descritores se mostraram equivalentes quando aplicados a essas imagens de entrada.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/brief_vis_foto1.jpeg}
\caption{brief\_vis\_foto1.jpeg} \label{brief_vis_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{brief_vis_foto1} apresenta o resultado do passo (8) utilizando como descritor o \textit{BRIEF}. Podemos observar que foi detectado uma quantidade bem menor de pontos de interesse, quando comparado ao \textit{SIFT} e \textit{SURF}, porém os pontos de interesse detectados são bem diversificados em regiões da imagem, o que faz com que o resultado seja equivalente aos descritores anteriores.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/orb_vis_foto1.jpeg}
\caption{orb\_vis\_foto1.jpeg} \label{orb_vis_foto1}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{orb_vis_foto1} apresenta o resultado do passo (8), mas utilizando o descritor \textit{ORB} para detectar os pontos de interesse. Podemos observar que foi o descritor que obteve a menor quantidade de pontos de interesse e todos eles em uma mesma região da imagem, o que prejudica quando é necessário fazer a projeção de perspectiva do passo (6). Com isso, podemos ver que o resultado obtido com esse descritor é inferior quando comparado aos demais.

%------------------------------------------------

\section{Conclusão}

Podemos concluir que os resultados obtidos com as aplicações das técnicas de descrição de imagens e definição dos pontos de interesses nas imagens para a criação da imagem panorâmica e o traçado das retas entre os pontos de interesse foram satisfatórios quanto a especificação do trabalho e se mostrou razoável para este objetivo, assim, consolida ainda mais os conceitos vistos em sala de aula.

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\bibitem{b1} Welcome to opencv documentation! \href{https://docs.opencv.org/2.4/index.html}{https://docs.opencv.org/2.4/index.html} Acesso em: 08/06/2019.

\bibitem{b2} Pedrini, Hélio, and William Robson Schwartz. Análise de imagens digitais: princípios, algoritmos e aplicações. Thomson Learning, 2008.

\bibitem{b3} Matplotlib Version 3.0.3 \href{https://matplotlib.org/contents.html}{https://matplotlib.org/contents.html} Acesso em: 08/06/2019.

\bibitem{b4} Wikipedia: RANSAC \href{https://pt.wikipedia.org/wiki/RANSAC}{https://pt.wikipedia.org/wiki/RANSAC} Acesso em: 08/06/2019.

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\section*{Anexos}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/sift_persp_inter_foto2.jpeg}
\caption{sift\_persp\_inter\_foto2.jpeg} \label{sift_persp_inter_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/surf_persp_inter_foto2.jpeg}
\caption{surf\_persp\_inter\_foto2.jpeg} \label{surf_persp_inter_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/brief_persp_inter_foto2.jpeg}
\caption{brief\_persp\_inter\_foto2.jpeg} \label{brief_persp_inter_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/orb_persp_inter_foto2.jpeg}
\caption{orb\_persp\_inter\_foto2.jpeg} \label{orb_persp_inter_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/sift_persp_foto2.jpeg}
\caption{sift\_persp\_foto2.jpeg} \label{sift_persp_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/surf_persp_foto2.jpeg}
\caption{surf\_persp\_foto2.jpeg} \label{surf_persp_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/brief_persp_foto2.jpeg}
\caption{brief\_persp\_foto2.jpeg} \label{brief_persp_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/orb_persp_foto2.jpeg}
\caption{orb\_persp\_foto2.jpeg} \label{orb_persp_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/sift_vis_foto2.jpeg}
\caption{sift\_vis\_foto2.jpeg} \label{sift_vis_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/surf_vis_foto2.jpeg}
\caption{surf\_vis\_foto2.jpeg} \label{surf_vis_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/brief_vis_foto2.jpeg}
\caption{brief\_vis\_foto2.jpeg} \label{brief_vis_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=7cm]{figures/orb_vis_foto2.jpeg}
\caption{orb\_vis\_foto2.jpeg} \label{orb_vis_foto2}
\end{center}
\end{figure}

\end{document}

### 2019-06-23 trabalho05/relatorio/article_2.tex
trabalho done

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Journal Article
% LaTeX Template
% Version 1.4 (15/5/16)
%
% This template has been downloaded from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks=true,
    linkcolor=blue,
    filecolor=magenta,      
    urlcolor=cyan,
}

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[portuguese]{babel} % Language hyphenation and typographical rules

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
%\usepackage[shortlabels]{enumitem}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{MO443 $\bullet$ Junho 2019 $\bullet$ Relatório 05} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfigure}

\usepackage{mathtools}
\DeclarePairedDelimiter\floor{\lfloor}{\rfloor}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Relatório - Trabalho 05 \\ \Large MO443 - Introdução ao Processamento de Imagem Digital} %
%\subtitle{qsdqwdqwd} %Article title
\author{%
\textsc{Vinicius Teixeira de Melo - RA: 230223} \\[1ex] % Your name
\normalsize Universidade Estadual de Campinas \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br}{viniciusteixeira@liv.ic.unicamp.br} % Your email address
%\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
%\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
%\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
%\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{\today} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
%\begin{abstract}
%\noindent \blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
%\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Especificação do Problema}

O objetivo deste trabalho é aplicar técnicas de agrupamento de dados (ou seja, técnicas de aprendizado de máquina não supervisionado) para reduzir (quantizar) o número de cores de uma imagem colorida, procurando manter a qualidade da aparência geral da imagem de entrada.

Os principais passos do processo de geração da imagem quantizada são:

\begin{enumerate}
	\item ler a imagem colorida de entrada.
	\item aplicar a técnica \textit{k-means} de agrupamento de dados para encontrar grupos de cores mais representativas.
	\item salvar dicionário (\textit{codebook}) gerado pela técnica de agrupamento, ou seja, os centros dos grupos e os rótulos correspondentes a cada pixel da imagem.
	\item reconstruir a imagem com cores reduzidas a partir do dicionário armazenado.
\end{enumerate}

No passo (2), explore diferentes números de cores, por exemplo, 16, 32, 64 ou 128, para quantizar as imagens. Diferentes técnicas de agrupamento de dados também podem ser avaliadas.

A fundamentação e resolução deste trabalho estão descritas nas seções seguintes.

%------------------------------------------------

\section{Entrada de Dados}

O código fonte criado para a execução de todas as tarefas está no notebook \textbf{Trabalho 05.ipynb}. O código foi criado para aceitar imagens coloridas em diversos formatos, como exemplo: \textit{PNG} (\textit{Portable Network Graphics}), \textit{JPG} (\textit{Joint Photographic Group}), entre outros.

Para executar o notebook, basta iniciar o ambiente \textit{Jupyter Notebook}, abrir o notebook \textbf{Trabalho 05.ipynb} e executar as células em ordem. Todo o algoritmo foi implementado na linguagem Python na versão 3.6.

As imagens de entrada utilizadas nso testes dos algoritmos foram retiradas da página do prof. Hélio Pedrini: \href{http://www.ic.unicamp.br/~helio/imagens_coloridas/}{Imagens}. Na pasta \textbf{imgs/} estão as imagens coloridas utilizadas nos testes: \textbf{baboon.png} (512 x 512 \textit{pixels}) e \textbf{monalisa.png} (256 x 256\textit{pixels}).

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=6cm]{figures/baboon.png}
\caption{baboon.png} \label{baboon}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=6cm]{figures/monalisa.png}
\caption{monalisa.png} \label{monalisa}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------

\section{Dependências e Códigos}

As bibliotecas utilizadas neste trabalho foram:

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Biblioteca} & \textbf{Versão} \\ \hline
numpy               & 1.16.2          \\ \hline
cv2                 & 3.4.2           \\ \hline
matplotlib          & 3.0.3           \\ \hline
scikit-learn        & 0.20.3	      \\ \hline
warnings            & 2.1             \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

A leitura das imagens foi realizada utilizando uma função do \textbf{matplotlib} \cite{b3} chamada \textbf{pyplot.imread()}, a qual nescessita apenas do caminho da imagem, já que queremos as informações das imagens assim como estão.

Foi criada uma função para plotar os resultados finais utilizando também uma função do \textbf{matplotlib} chamada \textbf{pyplot.imshow()}. Nos passos (2) e (3) foram utilizadas funções da biblioteca \textbf{sklearn}, como \textbf{KMeans()} para a criação do modelo de agrupamento e \textbf{shuffle()} para a inicialização da amostragem das cores.

Por fim, no passo (4) foram utilizados os resultados dos passos anteriores para a recriação das imagens com a quantização de cores alteradas. Vale lembrar também que, inicialmente, as imagens foram transformadas de \textbf{uint8} para \textbf{float64} e seus níveis de intensidade foram normalizados para o intervalo [0,1], ao dividir por 255. E, no final, tiveram seus valores transformados novamente ao multiplicar os níveis de intensidade por 255.

%------------------------------------------------

\section{Fundamentação}

\subsection{Agrupamento de dados}

O clustering ou agrupamento de dados é o conjunto de técnicas de prospeção de dados que visa fazer agrupamentos automáticos de dados segundo o seu grau de semelhança. O critério de semelhança faz parte da definição do problema e, dependendo, do algoritmo. A cada conjunto de dados resultante do processo dá-se o nome de grupo, aglomerado ou agrupamento (\textit{cluster}) \cite{b4}.

Normalmente o usuário do sistema deve escolher a priori o número de grupos a serem detectados. Alguns algoritmos mais sofisticados pedem apenas o número mínimo, outros tem a capacidade de subdividir um grupo em dois. Quando se tem um conjunto de objetos é natural olhar para eles tentando perceber o quão semelhantes ou diferentes eles são uns dos outros. Uma abordagem comum consiste em definir uma função de distância entre os objetos, com a interpretação de que objetos a uma distância menor são mais semelhantes uns aos outros.

\subsubsection{KMeans}

\textit{KMeans} é um método de quantização vetorial, originalmente aplicado para processamento de sinais, que é popular para análise de agrupamentos em \textit{data mining}. Essa técnica tem como objetivo particionar um conjunto de $n$ objetos em $k$ \textit{clusters}, nos quais cada objeto pertence ao \textit{cluster} com a média mais próxima.

O problema é definido formalmente como: Dado um conjunto de observações ($x_{1}, x_{2}, ..., x_{n}$) onde cada observação é um vetor real de $d$ dimensões, \textit{kmeans} particiona as $n$ observações em $k$ conjuntos $S = \{S_{1}, S_{2}, ..., S_{k}\}$ de tal forma que minimize a soma dos erros quadráticos.

%------------------------------------------------

\section{Saída de Dados}

As imagens resultantes foram salvas dentro da pasta \textbf{resultados/} utilizando uma função da biblioteca \textbf{matplotlib} chamada \textbf{pyplot.imsave()} \cite{b3}.

O formato dos nomes de saída estão da seguinte forma: primeiramente é o nome da imagem de entrada (baboon ou monalisa) concatenado com ''\_'' e o número de \textit{clusters} utilizados na criação do modelo de agrupamento \textit{KMeans}.

%------------------------------------------------

\section{Resultados e Discussões}

Nesta seção são apresentados os resultados obtidos após os passos descritos anteriormente e uma discussão sobre cada resultado.

A Figura~\ref{quant_16} apresenta o resultado da aplicação da técnica de agrupamento de cores, utilizando 16 \textit{clusters}. Podemos observar que, como a quantidade de cores é muito reduzida, as imagens resultantes contém regiões que se tornaram homogêneas, tendo assim muitas perdas de informações acerca dos detalhes contidos nas imagens.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/baboon_16.png} \quad
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/monalisa_16.png}
\caption{Resultado da quantização com 16 cores.} \label{quant_16}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{quant_32} apresenta agora o resultado utilizando 32 \textit{clusters}. Podemos observar que, diferente do resultado anterior, agora é possível notar mais detalhes nas imagens e as áreas homogêneas se tornaram bem menores, por conta de estarmos utilizando uma quantidade maior de cores para quantizar as imagens.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/baboon_32.png} \quad
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/monalisa_32.png}
\caption{Resultado da quantização com 32 cores.} \label{quant_32}
\end{center}
\end{figure}

A Figura~\ref{quant_64} mostra os resultados obtidos utilizando quantização com 64 \textit{clusters}. Agora, já não é possível fazer uma distinção grande para o resultado com 32 \textit{clusters}, pois o olho humano não distingue esse nível de detalhes. Mas podemos perceber que as regiões que estavam homogêneas no resultado anterior não existem mais, assim, o nível de detalhes foi elevado.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/baboon_64.png} \quad
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/monalisa_64.png}
\caption{Resultado da quantização com 64 cores.} \label{quant_64}
\end{center}
\end{figure}

Por fim, a Figura~\ref{quant_128} apresenta os resultados obtidos utilizando a técnica de agrupamento com 128 \textit{clusters}. Já não é mais possível distinguir diferenças para o resultado anterior (64 \textit{clusters}), o que nos diz que está próximo ou já chegou na quantidade de cores utilizadas na imagem anterior, assim, o agrupamento não altera mais as imagens de entrada.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/baboon_128.png} \quad
	\includegraphics[height=3.35cm]{figures/monalisa_128.png}
\caption{Resultado da quantização com 128 cores.} \label{quant_128}
\end{center}
\end{figure}

%------------------------------------------------

\section{Conclusão}

Podemos concluir que os resultados obtidos com as aplicações da técnica de quantização de imagem \textit{KMeans} se mostrou eficiente e efetivo, apresentando resultados satisfatórios quanto a especificação do trabalho e se mostrou razoável para este objetivo, assim, consolida ainda mais os conceitos vistos em sala de aula.

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\bibitem{b1} Documentation of scikit-learn. \href{https://scikit-learn.org/stable/documentation.html}{https://scikit-learn.org/stable/documentation.html} Acesso em: 22/06/2019.

\bibitem{b2} Pedrini, Hélio, and William Robson Schwartz. Análise de imagens digitais: princípios, algoritmos e aplicações. Thomson Learning, 2008.

\bibitem{b3} Matplotlib Version 3.0.3 \href{https://matplotlib.org/contents.html}{https://matplotlib.org/contents.html} Acesso em: 22/06/2019.

\bibitem{b4} Clustering \href{https://pt.wikipedia.org/wiki/Clustering}{https://pt.wikipedia.org/wiki/Clustering} Acesso em: 22/06/2019.

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}
